=== Page 1 ===
1 
 
भारतीय खेल प्राधिकरण  
SPORTS AUTHORITY OF INDIA  
भारत सरकार / GOVERNMENT OF INDIA 
खेल विभाग / DEPARTMENT OF SPORTS 
(An Autonomous Body under Ministry of Youth Affairs and Sports)  
             (युिा काययक्रम और खेल मंत्रालय के तहत एक स्वायत्त विकाय) 
 
(HUMAN RESOURCES DIVISION-II) 
 
Room No. 209, SAI-Head Office, 
 Jawaharlal Nehru Stadium Complex (East Gate-No. 10)  
Lodhi Road, New Delhi-110003 
अधिसूचना 
NOTIFICATION 
  
 
भारतीय खेल प्राधिकरण धिधभन्न खेल धिज्ञान धिषयों में धनयधमत आिार पर प्रदर्शन धिश्लेषक पद हेतु 
आिेदन आमंधित करता है| 
SPORTS AUTHORITY OF INDIA INVITES APPLICATIONS FOR THE POST OF 
PERFORMANCE ANALYST IN VARIOUS SPORTS SCIENCE DISCIPLINES ON A REGULAR 
BASIS 
 
भारतीय खेल प्राधिकरण, युवा काययक्रम एवं खेल मंत्रालय के  अिीन एक स्वायत्त संगठन है, जो सोसायटी पंजीकरण 
अधिधनयम, 1860 के  अंतगयत पंजीकृ त है तथा देश में खेलों के  धवकास एवं संवियन के  धलए उत्तरदायी है। वतयमान में भारतीय 
खेल प्राधिकरण का मुख्य उद्देश्य खेलों में उत्कृ ष्टता प्राप्त करना तथा धखलाध़ियों को अंतरायष्ट्रीय प्रधतयोधगताओं में भाग लेने 
हेतु प्रधशधित एवं तैयार करना है। इस उद्देश्य की प्राधप्त हेतु देशभर में अंतरायष्ट्रीय मानकों के  अनुरूप खेल अधिसंरचना, प्रधशधित 
प्रधशिक एवं प्रदशयन धवश्लेषक उपलब्ि कराए गए हैं। प्रदशयन धवश्लेषकों की भती से प्रधशिण कें द्रों, राष्ट्रीय उत्कृ ष्टता कें द्रों 
एवं उच्च-प्रदशयन काययक्रमों में वैज्ञाधनक सहायता प्रणाधलयााँ और अधिक सुदृढ़ होंगी। 
SAI is an autonomous organization under the Ministry of Youth Affairs & Sports (MYAS) 
registered under the Societies Registration Act, 1860, with the mandate of development 
and promotion of Sports in the country. SAI's main objective today is to achieve excellence 
in Sports and train & prepare sportspersons to participate in International Competitions. It 
is supported by international-standard sports infrastructure across the country, along with 
trained coaches and performance analysts, to achieve its objectives.  The recruitment of 
Performance Analysts would further strengthen scientific support systems across training 
centres, National Centres of Excellence, and high-performance programmes. 
 
आिुधनक उच्च-प्रदशयन वाले खेलों में एकीकृ त खेल धवज्ञान सहायता की आवश्यकता बढ़ती जा रही हैं, धजसमें मानवधमधत, 
शरीर-धक्रया धवज्ञान, भौधतक धचधकत्सा, जैवयाधरत्रकी, शधि एवं शारीररक अनुकू लन, मनोधवज्ञान तथा पोषण सधममधलत हैं। 
प्रदशयन धवश्लेषकों से अपेिा की जाती है धक वे न क े वल अपने धवषय-िेत्र का ज्ञान रखें , बधकक वास्तधवक खेल पररवेश में 


=== Page 2 ===
2 
 
वैज्ञाधनक धसद्ांतों को लागू करने, धखलाध़ियों के  आाँक़िों की व्याख्या तथा प्रदशयन को अनुकू लन, चोट धनवारण, पुनप्रायधप्त 
प्रबंिन एवं प्रधतयोधगता की तैयारी में भी साथयक योगदान दें। 
Modern high -performance sport increasingly depends on integrated sports science 
support, encompassing anthropometry, physiology, physiotherapy, biomechanics, strength 
& conditioning, psychology, and nutrition. Performance Analysts are expected not only to 
possess domain knowledge, but also to apply scientific principles in real sporting 
environments, interpret athlete data, and contribute meaningfully to performance 
optimisation, injury prevention, recovery management, and competition readiness. 
 
खेल धवज्ञान एवं एथलीट  सहायता में अपने मानव संसािन आिार को सुदृढ़ करने के  उद्देश्य से भारतीय खेल प्राधिकरण ने 
धनयधमत आिार पर प्रदशयन धवश्लेषक की सीिी भती की प्रधक्रया शुरू कर दी है। 
 In pursuit of strengthening its human resource base in sports science and athlete support, 
SAI has initiated the process of direct recruitment of Performance Analyst on regular basis. 
  
2.          ररधियााँ  
VACANCIES: - 
  
 
भारतीय खेल प्राधिकरण देशभर में िेत्रीय क ें द्रों, राष्ट्रीय उत्कृ ष्टता कें द्रों एवं प्रधशिण कें द्रों में प्रदशयन धवश्लेषक के  48 ररि 
पदों को भरने के  धलए, पात्र भारतीय नागररकों से आवेदन आमंधत्रत करता है, इस पद हेतु वेतनमान पे-मैधरक्स सातवें क ें द्रीय 
वेतन आयोग के  अनुसार वेतन स्तर 6 में 35400 रुपए से 112400 रुपए प्रधतमाह क े  बीच है। चयधनत अभ्यधथययों की 
धनयुधि देश में कही भी की जा सकती है। 
 
Sports Authority of India (SAI), invites applications from ELIGIBLE CITIZENS OF INDIA 
for filling up 48 vacancies of Performance Analyst in Pay Level 6 of Rs. 35400 -
112400/- as per the pay matrix of 7 th CPC, to  be posted at its various Regional 
Centres/National Centres of Excellences/Training Centres spread all over India. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

=== Page 3 ===
3 
 
कु ल ररधियााँ: 48 
Total Vacancies: 48  
  
DISCIPLINE WISE VACANCIES FOR THE POST OF PERFORMANCE ANALYST 
खेल धिज्ञान धिषय 
Sports Science 
Discipline 
कु ल 
Total 
अनारधित 
UR 
अन्य धपछडा 
िर्श  
OBC 
अनुसूधचत 
जाधत 
SC 
अनुसूधचत 
जनजाधत  
ST 
आधथशक रूप से 
कमजोर िर्श 
EWS 
मानवधमधत 
Anthropometry 1 1 0 0 0 0 
जैवयाधरत्रकी 
Biomechanics 1 1 0 0 0 0 
पोषण 
Nutrition 4 3 1 0 0 0 
भौधतक धचधकत्सा  
Physiotherapy 24 12 6 3 1 2 
शरीर-धक्रया धवज्ञान  
Physiology 4 3 1 0 0 0 
मनोधवज्ञान  
Psychology 4 3 1 0 0 0 
शधि एवं शारीररक अनुकू लन  
Strength & 
Conditioning 
10 6 2 1 0 1 
Grand Total 48 29 11 4 1 3 
  
 
धिप्पणी— यह स्पष्ट धकया जाता है धक धकसी भी पररधस्थधत में न तो प्रारंधभक तैनाती और न ही उसके  पश्चात् धकसी भी 
स्थान पर की र्ई तैनाती को स्थानांतरण के  धिरुद्ध कोई अधिकार प्रदान धकया जाएर्ा तथा इस संबंि में अंधतम धनणशय 
के िल भारतीय खेल प्राधिकरण के  पास सुरधित होर्ा। 
Note- It is clarified that neither the initial place of posting nor any subsequent place 
of posting shall, under any circumstances whatsoever, vest any right against transfer 
and SAI alone shall have the final say in this. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 4 ===
4 
 
 
3.           पािता मानदंड:    
ELIGIBILITY CRITERIA: - 
  
इस पद हेतु पात्र होने के  धलए अभ्यथी के  पास धनमनधलधखत योग्यताएं होनी चाधहए - 
The candidate should possess the following qualifications for being eligible for this 
post- 
  
सीिी भती हेतु आयु सीमा 
Age Limit for Direct -
Recruits 
अधिकतम 30 िषश (आवेदन प्रपत्र प्रस्तुत करने की प्रारंधभक धतधथ के  अनुसार) 
Up to 30 y ears (as on the opening date for submission of 
application forms) 
  
  
सीिी भती हेतु अपेधित र्ैिधणक योग्यता 
Educational and other Qualification required for Direct Recruits 
  
प्रदर्शन विश्लेषक (भौधतक 
धचधकत्सा) 
Performance Analyst 
(Physiotherapy) 
(किसी मान्यता प्राप्त किश्वकिद्यालय/संस्थान से किकियोथेरेपी में स्नाति या परास्नाति 
किग्री) 
ि ांछनीय: खेल किज्ञान ि े  क्षेत्र में, किशेष रूप से स्पोर्ट्स किकियोथेरेपी में 1 िष् िा 
अनुभि। 
 
((Bachelors’ or Masters’ Degree) in Physiotherapy from any 
recognized University/ Institution)) 
 
Desirable: 1 year experience in the sports science discipline 
of Sports Physiotherapy 
प्रदर्शन विश्लेषक (र्रीर विय  
विज्ञ न) 
Performance Analyst 
(Physiology) 
(किसी मान्यता प्राप्त किश्वकिद्यालय/संस्थान से मेकििल किकियोलॉिी या ह्यूमन 
किकियोलॉिी या स्पोर्ट्स एिं एक्सरसाइज़ किकियोलॉिी या बायोलॉकििल साइंसेज़ में 
स्नाति अथिा परास्नाति किग्री);  
परंतु समिक्षता िे  उद्देश्य से, िे िल बैचलर ऑि साइंस (CBZ – िे कमस्री, बॉर्नी एिं 
िूलॉिी) िो “बायोलॉकििल साइंस” श्रेणी िे  अंतर््त समिक्ष योग्यता माना िाएर्ा तथा 
किकियोलॉिी में स्नाति/परास्नाति किग्री िो मे कििल किकियोलॉिी एिं ह्यूमन 
किकियोलॉिी में स्नाति/परास्नाति किग्री ि े  समिक्ष माना िाएर्ा। 
 
ि ांछनीय: खेल किज्ञान िे  क्षेत्र में, किशेष रूप से स्पोर्ट्स किकियोलॉिी में 1 िष् िा 
अनुभि। 
 
 

=== Page 5 ===
5 
 
( ‘(Bachelors’ or Masters’ Degree) in (Medical Physiology or 
Human Physiology or Sports and Exercise Physiology or 
Biological Sciences) from any recognized University or 
Institution); provided that, for the purpose of equivalence, 
only Bachelor of Science (CBZ - Chemistry, Botany and 
Zoology) shall be treated as an equival ent qualification 
under the category of "Biological Science" and Bachelors and 
Masters in Physiology will be treated at par with Bachelors 
or Masters in Medical Physiology and Human Physiology 
 
Desirable: 1 year experience in the sports science discipline 
of Sports Physiology 
 
प्रदर्शन विश्लेषक (मानिधमधत) 
Performance Analyst 
(Anthropometry) 
(किसी मान्यता प्राप्त किश्वकिद्यालय/संस्थान से मानिकिज्ञान (एंथ्रोपोलॉिी) या मानि 
िीिकिज्ञान (ह्यूमन बायोलॉिी) में स्नाति अथिा परास्नाति किग्री) 
 
ि ांछनीय: खेल किज्ञान िे  क्षेत्र में, किशेष रूप से एंथ्रोपोमेरी (मानि मापन किज्ञान) में 1 
िष् िा अनुभि। 
 
((Bachelors’ or Masters’ Degree) in Anthropology or Human 
Biology from any recognized University or Institution) ) 
 
Desirable: 1 year experience in the sports sci ence discipline of 
Anthropometry 
प्रदर्शन विश्लेषक (मनोविज्ञ न) 
Performance Analyst 
(Psychology) 
(किसी मान्यता प्राप्त किश्वकिद्यालय/संस्थान से मनोकिज्ञान या कक्लकनिल मनोकिज्ञान या 
एप्लाइि मनोकिज्ञान या स्पोर्ट्स मनोकिज्ञान में स्नाति अथिा परास्नाति किग्री) 
 
िांछनीय: खेल किज्ञान िे  क्षेत्र में, किशेष रूप से स्पोर्ट्स मनोकिज्ञान में 1 िष् िा अनुभि। 
 
 
((Bachelors’ or Masters’ Degree) in Psychology or Clinical 
Psychology or Applied Psychology or Sports Psychology from 
any recognized University or Institution) 
 
Desirable: 1 year experience in the sports science discipline of 
Sports Psychology 
प्रदर्शन विश्लेषक (र्धि एिं 
र्ारीररक अनुकू लन) 
Performance Analyst 
(Strength and 
Conditioning) 
(किसी मान्यता प्राप्त किश्वकिद्यालय/संस्थान से स्रेंथ एंि िं िीशकनंर् या स्पोर्ट्स एंि 
एक्सरसाइज़ साइंस या स्पोर्ट्स साइंस में स्नाति अथिा परास्नाति किग्री) 
अथिा 
(किसी मान्यता प्राप्त किश्वकिद्यालय/संस्थान से स्पोर्ट्स िोकचंर् या किकििल एिुिे शन 
या परिॉमेंस िोकचंर् में स्नाति अथिा परास्नाति किग्री) िे  साथ स्रेंथ एंि िं िीशकनंर् 
में प्रमाणन 
[ACSM या NSCA-CSCS या ASCA या UKSCA या NCCA-USCCA 
(Collegiate Strength and Conditioning Coaches Association) या 

=== Page 6 ===
6 
 
NSNIS, पकर्याला िा स्रेंथ एंि िं िीशकनंर् में स्नातिोत्तर किप्लोमा या NSDC 
किर्नेस रेनर लेिल 4/6/7 या सरिारी संस्था से किम इंस्रक्र्र एिं किम प्रबंधन में स्रेंथ 
एंि िं िीशकनंर् प्रमाणपत्र पाठटयक्रम या सरिारी संस्था से पस्नल किर्नेस रेकनंर् 
प्रमाणपत्र या ACSM क्रे किर्टस सकित EXOS परिॉमेंस स्पेशकलस्र् िोस्] 
 
िांछनीय: खेल किज्ञान िे  क्षेत्र में, किशेष रूप से स्रेंथ एंि िं िीशकनंर् में 1 िष् िा 
अनुभि। 
 
 
((Bachelors’ or Masters’ Degree) in Strength and Conditioning 
or Sports and Exercise Science or Sports Science) 
(OR) 
((Bachelors’ or Masters’ Degree) in (Sports Coaching or Physical 
Education or Performance Coaching) with Strength and 
Conditioning Certification [ACSM or NSCA-CSCS or  ASCA or 
UKSCA or NCCA USCCA (Collegiate Strength and 
Conditioning Coaches Association) or post graduate diploma in 
Strength and Conditioning of NSNIS, Patiala or Leve l 4 or 6 or 
7 NSDC Fitness trainer or Strength and Conditioning certificate 
course in gym instructor and gym management from 
government institution or Personal fitness training certificate 
from government institution or EXOS performance Specialist 
course with ACSM credits]) 
 
Desirable: 1 year experience in the sports science discipline of 
Strength and Conditioning 
प्रदर्शन विश्लेषक (पोषण) 
Performance Analyst 
(Nutrition) 
(किसी मान्यता प्राप्त किश्वकिद्यालय/संस्थान से न्यूकरशन एिं िायर्ेकर्क्स या िू ि साइंस 
एिं न्यूकरशन या स्पोर्ट्स न्यूकरशन या न्यूकरशन या िू ि एंि न्यूकरशन या िू ि न्यूकरशन एंि 
िायर्ेकर्क्स या कक्लकनिल न्यूकरशन एंि िायर्ेकर्क्स या िोम साइंस में स्नाति अथिा 
परास्नाति किग्री), 
किसमें न्यूकरशन, िे कमस्री एिं िूलॉिी में किशेषज्ञता िो, अथिा कक्लकनिल न्यूकरशन 
एिं िायर्ेकर्क्स या िायर्ेकर्क्स एिं िू ि सकि्स मैनेिमेंर् या एप्लाइि न्यूकरशन या 
एप्लाइि न्यूकरशन एिं िायर्ेकर्क्स में किशेषज्ञता िो, अथिा स्पोर्ट्स साइंसेज़ में किग्री िो 
किसमें स्पोर्ट्स न्यूकरशन प्रमुख किषयों में से एि िो। 
 
िांछनीय: खेल किज्ञान िे  क्षेत्र में, किशेष रूप से स्पोर्ट्स न्यूकरशन में 1 िष् िा अनुभि। 
 
((Bachelors’ or Masters’ Degree) in (Nutrition & Dietetics or 
Food Science & Nutrition or Sports Nutrition or Nutrition or 
Food & Nutrition or Food Nutrition and Dietetics or Clinical 
Nutrition and Dietetics or Home Science or Home Science) with 
Specialization in Nutrition, Chemistry and Zoology or Clinical 
Nutrition & Dietetics or Dietetics and Food Service 
Management or Applied Nutrition or Applied Nutrition and 
Dietetics or Sports Sciences with Sports Nutrition as one of the 
major subjects from any recognized University or Institution) 
 

=== Page 7 ===
7 
 
Desirable: 1 year experience in the sports science discipline of 
Sports Nutrition 
 
प्रदर्शन विश्लेषक (जैियाधन्िकी) 
Performance Analyst 
(Biomechanics) 
[(किसी मान्यता प्राप्त किश्वकिद्यालय/संस्थान से बायोमैिे कनक्स या स्पोर्ट्स 
बायोमैिे कनक्स या स्पोर्ट्स बायोमैिे कनक्स एिं िाइनेकज़योलॉिी या िाइनेकज़योलॉिी 
(बायोमैिे कनक्स सकित) या एक्सरसाइज़ एिं स्पोर्ट्स साइंसेज़ (बायोमैिे कनक्स सकित) या 
ह्यूमन मूिमेंर् साइंसेज़ या स्पोर्ट्स साइंसेज़ (बायोमैिे कनक्स सकित) या बायोकिकज़क्स या 
किकियोथेरेपी (MPT – स्पोर्ट्स बायोमैिे कनक्स) में स्नाति अथिा परास्नाति किग्री, 
किसमें बायोमैिे कनक्स प्रमुख किषयों में से एि िो]। 
स्नाति ि े कलए समिक्ष योग्यताएँ: किकियोथेरेपी में स्नाति, ऑक्यूपेशनल थेरेपी में 
स्नाति, किकििल एिुिे शन, मैिे कनिल इंिीकनयररंर्, बायोमेकििल इंिीकनयररंर्, 
बायोमैिे कनिल इंिीकनयररंर्, स्पोर्ट्स ररिैकबकलर्ेशन, किकििल मेकिकसन एिं 
ररिैकबकलर्ेशन, परिॉमेंस एनाकलकसस, किकििल साइंसेज़, बैचलर ऑि मेकिकसन एंि 
बैचलर ऑि सि्री (MBBS), बैचलर ऑि आयुिेकिि मेकिकसन एंि सि्री 
(BAMS)। 
 
िांछनीय: खेल किज्ञान िे  क्षेत्र में, किशेष रूप से बायोमैिे कनक्स में 1 िष् िा अनुभि। 
 
 
[(Bachelors’ or Masters’ Degree) in Biomechanics or Sports 
Biomechanics or Sports Biomechanics and Kinesiology or 
Kinesiology (with Biomechanics) or Exercise and Sports 
Sciences (With Biomechanics) or Human Movement Sciences or 
Sports Sciences (with Biomechanics) or Biophysics or 
Physiotherapy (MPT Sports Biomechanics) with Biomechanics 
as one of the major subjects from any recognized University or 
Institution]. Equivalent for Bachelors: Bachelors in 
Physiotherapy, Bachelors in Occupational Therapy, Physical 
Education, Mechanical Engineering, Biomedical Engineering, 
Biomechanical engineering, Sports Rehabilitation, Physical 
Medicine and Rehabilitation, Performance Analysis, Physical 
Sciences, Bachelor of Medicine and Bachelor of Surgery, 
Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery.) 
 
Desirable: 1 year experience in the sports science discipline of 
Biomechanics 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 8 ===
8 
 
4.     आयु सीमा में छू ि:  
RELAXATION IN AGE LIMIT: - 
 
मानक आयु सीमाएाँ-छू ि (काधमशक एिं प्रधर्िण धिभार् के  धदर्ाधनदेर्ों के  अनुसार) 
 Standard Age Relaxations (as per DoPT Guidelines) 
 
I.  काधमयक एवं प्रधशिण धवभाग के  कायायलय ज्ञापन संख्या 15012/2/2010 – स्थापना (घ) धदनांक 27 माचय 
2012 तथा उसके  पश्चात् जारी अनुदेशों के  अनुरूप— 
In alignment with DoPT O.M. No. 15012/2/2010-Estt.(D) dated 27.03.2012 and 
subsequent instructions: 
(क) अनुसूधचत जाधत/ अनुसूधचत जनजाधत (अ.जा./अ.ज.जा.): पााँच वषय। 
  i.            Scheduled Castes / Scheduled Tribes (SC/ST): 5 years. 
 
(ख) अरय धपछ़िा वगय (अ.धप.व.) (नॉन क्रीमी लेयर): तीन वषय। 
  ii.            Other Backward Classes (OBC – Non-Creamy Layer): 3 years. 
 
 
II.  भारतीय खेल प्राधिकरण के  संधिदा कमशचाररयों हेतु आयु सीमाएाँ-छू ि: 
     Age Relaxation for Contractual Employees of SAI-  
 
खेलो इंधिया, टॉप्स एवं राष्ट्रीय खेल महासंघ सहायता जैसी प्रमुख पहलों में अपनी धनरंतर सेवा एवं योगदान को 
मारयता देते हुए, भारतीय खेल प्राधिकरण के  संधवदा कमयचाररयों को भारतीय खेल प्राधिकरण में उनकी सेवा अवधि 
के  समतुकय आयु-छू ट प्रदान की जाएगी, जो धनमनधलधखत शतों क े  अिीन होगी— 
In recognition of their continuous service and contribution to flagship initiatives such as 
Khelo India, TOPS, and ANSF , contractual employees of SAI shall be entitled to age 
relaxation equivalent to the duration of service  in SAI, subject to the following 
conditions: 
i. पािता: छू ट का दावा करने हेतु संबंधित िेत्र में भारतीय खेल प्राधिकरण में रयूनतम एक वषय की 
धनरंतर संधवदा सेवा अधनवायय होगी। 
 Eligibility: Minimum one year of continuous contractual service in SAI in 
the relevant field is mandatory to claim relaxation. 
      ii.         सत्यापन: धनरंतर सेवा का प्रमाण भारतीय खेल प्राधिकरण के  सिम प्राधिकारी द्वारा जारी धकया जाना 
आवश्यक होगा।    
Verification: Proof of continuous service to be issued by the competent authority 
in SAI. 

=== Page 9 ===
9 
 
 
  
III.  संचयी छू ि एिं अधिकतम सीमा: 
Cumulative Relaxation with Cap-  
 
        i.            जहााँ कोई अभ्यथी एक से अधिक प्रकार की आयु-छू ट (उदाहरणाथय—अनुसूधचत जाधत तथा संधवदा सेवा) 
का पात्र हो, वहााँ छू टों को संचयी रूप से जो़िा जाएगा। 
Where a candidate qualifies for multiple relaxations  (e.g., SC + Contractual), 
relaxations will be added cumulatively. 
 
      ii.            उदाहरण: यधद कोई अनुसूधचत जाधत का अभ्यथी पााँच वषय की छू ट का पात्र है तथा भारतीय खेल प्राधिकरण 
में उसकी तीन वषय की संधवदा सेवा है, तो उसे कु ल आठ वषय की आयु-छू ट प्राप्त होगी। 
Example: An SC candidate (5 years) and has 3 years contractual service in SAI (3 
years) will be entitled to 8 years relaxation. 
  
आवेदकों पर लागू धवस्तृत आयु-छू ट धनमनानुसार होगी— 
The detailed age relaxation applicable for applicants are as under-  
(a) 
i.  
i. धवभागीय अभ्यधथययों क े  मामले में अधिकतम पााँच वषय तक। 
Up-to a maximum of 05 years in case of departmental candidates. 
धिप्पणी— धवभागीय अभ्यथी की पररभाषा: धवभागीय अभ्यथी क े वल भारतीय खेल 
प्राधिकरण क े  धनयधमत कमयचाररयों तक ही सीधमत होंगे। राज्य सरकारों , सावयजधनक 
उपक्रमों तथा अरय स्वायत्त धनकायों क े  कमयचारी, जब तक धक क ें द्र सरकार क े  असैधनक 
कमयचाररयों क े  धलए काधमयक एवं प्रधशिण धवभाग के  धनयमों के  अनुसार कोई धवशेष 
प्राविान न धकया गया हो, बाह्य अभ्यथी माने जाएंगे। 
NOTE: Definition of Departmental candidates:  Departmental 
Candidate should be restricted to regular employees of the Sports 
Authority of India only. Employees of State Governments, PSUs, and 
other Autonomous Bodies should be treated as external candidates 
unless specific provision is made for Central Government civilian 
employees as per DoPT rules. 
ii. ऐसे काधमयक/अभ्यथी जो भारतीय खेल प्राधिकरण क े  धनयधमत कमयचारी नहीं हैं , धकं तु 
संधवदा आिार पर धनयोधजत रहे हैं, उरहें भारतीय खेल प्राधिकरण में संधवदा आिार पर की 
गई संपूणय सेवा अवधि के  धलए आयु-छू ट प्रदान की जाएगी। अथायत्, ऐसे व्यधियों को 
अपनी वास्तधवक आयु में से उि सेवा अवधि घटाने की अनुमधत दी जाएगी और यधद 
पररणामी आयु, पद हेतु धनिायररत अधिकतम आयु-सीमा से अधिक नहीं होती है , तो उरहें 

=== Page 10 ===
10 
 
आयु-सीमा की शतय को पूरा करने वाला माना जाएगा। उरहें धशिा आधद से संबंधित अरय 
पात्रता शतें भी पूणय करनी होंगी। 
Personnel/ Candidates who are not regular employees of SAI, but have 
been engaged on Contract basis would be provided age relaxation for the 
entire period of their enga gement on Contract basis in SAI i.e., such 
person(s) shall be allowed to deduct the period of such service from his/her 
actual age and if the resultant age does not exceed the maximum age limit 
prescribed for the post, he/she shall be deemed to satisfy the  condition 
regarding age limit. They will have to meet the other qualifying conditions 
of education etc. 
ii. अनुसूधचत जाधत / अनुसूधचत जनजाधत अभ्यधथययों के  मामले में अधिकतम पााँच वषय तक। 
Up-to a maximum of 05 years in the case of SC/ ST candidates. 
iii. अरय धपछ़िा वगय अभ्यधथययों क े  मामले में अधिकतम तीन वषय तक। 
Up-to a maximum of 03 years in the case of OBC candidates. 
iv. भूतपूवय सैधनकों के  मामले में, उरहें अपनी वास्तधवक आयु में से अपनी वास्तधवक सैरय सेवा की 
अवधि घटाने की अनुमधत दी जाएगी। यधद कटौती के  पश्चात् पररणामी आयु पद हेतु धनिायररत ऊपरी 
आयु-सीमा से तीन वषय से अधिक नहीं होती है , तो उरहें ऊपरी आयु-सीमा की शतय को पूरा करने 
वाला माना जाएगा। 
In case of ex -servicemen, they shall be permitted to deduct the period of actual 
military service rendered b y them from their actual age. If, after deduction, the 
resultant age exceeds the prescribed upper age limit for the post by not more than 
three years, they shall be deemed to satisfy the condition regarding the upper age 
limit.  
  
4.1.       अनुसूधचत जाधत, अनुसूधचत जनजाधत तथा अरय धपछ़िा वगय के  वे अभ्यथी, जो उपयुयि अनुच्छेद 4.0 
की धकसी अरय िारा के  अंतगयत भी आते हैं, जैसे— भूतपूवय सैधनक श्रेणी में आने वाले अभ्यथी, दोनों श्रेधणयों क े  
अंतगयत संचयी आयु-छू ट प्राप्त करने के  पात्र होंगे। 
Candidates belonging to the Scheduled Castes and the Scheduled Tribes and the 
Other Backward Classes who are also covered under any other clauses of para 4.0 above, 
viz., those coming under the category of Ex -servicemen, will be eligible for grant of 
cumulative age-relaxation under both the categories. 
  
 
“भूतपूवय सैधनक” शब्द उन व्यधियों पर लागू होगा, धजरहें समय-समय पर संशोधित भूतपूवय सैधनक (नागररक सेवाओं 
एवं पदों में पुनधनययोजन) धनयम, 1979 के  अंतगयत भूतपूवय सैधनक के  रूप में पररभाधषत धकया गया है। 

=== Page 11 ===
11 
 
The term ex-servicemen will apply to the persons who are defined as ex -servicemen in 
the Ex-servicemen (Re-employment in Civil Services and Posts) Rules, 1979, as amended 
from time to time. 
  
  
4.2.       भारतीय खेल प्राधिकरण द्वारा स्वीकृ त जरम-धतधथ वही होगी, जो—मैधरकु लेशन या माध्यधमक धवद्यालय 
त्याग प्रमाण-पत्र में दजय हो , अथवा धकसी भारतीय धवश्वधवद्यालय द्वारा मैधरकु लेशन के  समतुकय मारयता प्राप्त 
प्रमाण-पत्र में दजय हो , अथवा धवश्वधवद्यालय द्वारा संिाररत मैधरकु लेशन रधजस्टर के  प्रमाधणत अंश में अंधकत हो, 
अथवा उच्च माध्यधमक या समतुकय परीिा प्रमाण-पत्र में दजय हो।ये प्रमाण-पत्र आवेदन करते समय प्रस्तुत करना 
अधनवायय है।आयु से संबंधित कोई अरय दस्तावेज़, जैसे— जरम कुं िली, शपथ-पत्र, नगर धनगम से प्राप्त जरम 
प्रमाण-पत्र, सेवा अधभलेख आधद , इस प्रयोजन हेतु स्वीकार नहीं धकए जाएंगे। इस धनदेश के  इस भाग में प्रयुि 
“मैधरकु लेशन/माध्यधमक परीिा प्रमाण-पत्र” पदबंि में उपयुयि वैकधकपक प्रमाण-पत्र भी सधममधलत हैं। 
 
The date of birth accepted by the SAI is that entered in the Matriculation or 
Secondary School Leaving Certificate or in a certificate recognized by an Indian 
University as equivalent to Matriculation or in an extract from a Register of Matriculates 
maintained by a University, which extract must be certified by the proper authority of 
the University or in the Higher Secondary or an equivalent examination certificate. These 
certificates are required to be submitted at the time of applying. No other document 
relating to age like horoscopes, affidavits, birth extracts from Municipal Corpor ation, 
service records and the like will be accepted for this purpose. 
 The expression Matriculation/Secondary Examination Certificate in this part of the 
instruction includes the alternative certificates mentioned above. 
 
  
4.3.       अभ्यधथययों को ध्यान रखना चाधहए धक क े वल वही जरम-धतधथ मारय होगी, जो उपयुयि प्रमाण-पत्रों में 
अधभलेधखत हो। आवेदन जमा करने की धतधथ तक मारय  मैधरकु लेशन / माध्यधमक परीिा प्रमाण-पत्र अथवा 
समतुकय मारयता प्राप्त प्रमाण-पत्र स्वीकार धकया जाएगा और इसक े  बाद इसमें पररवतयन के  धलए धकसी भी अनुरोि 
पर धवचार नहीं धकया जाएगा या उसे स्वीकार नहीं धकया जाएगा। 
Candidates should note that only the Date of Birth as recorded in the 
Matriculation/ Secondary Examination Certificate or an equivalent certificate as on the 
date of su bmission of applications will be accepted and no subsequent request for its 
change will be considered or granted. 
 
  
4.4.       अभ्यधथययों को अपनी जरम -धतधथ दजय करते समय यथोधचत साविानी एवं सतकय ता बरतनी चाधहए। यधद 
भती प्रधक्रया क े  धकसी भी पश्चातवती चरण में अथवा उसके  उपरांत, अभ्यथी द्वारा दजय जरम-धतधथ तथा मैधरकु लेशन / 
माध्यधमक परीिा प्रमाण-पत्र अथवा समतुकय मारयता प्राप्त प्रमाण-पत्र में अधभलेधखत जरम-धतधथ क े  मध्य कोई धभरनता 
अथवा धवसंगधत पाई जाती है, तो अभ्यधथयता धनरस्त की जा सकती है। हालांधक, वास्तधवक धलधपकीय अथवा टंकण 

=== Page 12 ===
12 
 
संबंिी त्रुधटयााँ, जो अभ्यथी की मूल पात्रता, मेररट धस्थधत अथवा आरिण धस्थधत को प्रभाधवत नहीं करती हों, दस्तावेज़ 
सत्यापन के  चरण में सुिार के  धलए स्वीकायय हो सकती हैं। 
 
The candidate should exercise due care and caution while entering their Date of 
Birth. If, at any subsequent stage of the recruitment process or thereafter, any variation 
or discrepancy is found between the Date of Birth entered by the candidate and that 
recorded in the Matriculation/Secondary Examination Certificate or an equivalent 
recognized certificate, the candidature shall be liable for cancellation. However, bona 
fide clerical or typographical errors that do not affect a candidate’s core eligibility, merit 
position, or reservation status may be permitted to be rectified at the stage of document 
verification. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 13 ===
13 
 
 
5.          पद और िेतनमान आधद का धििरण: 
DETAILS OF THE POST & EMOLUMENTS, ETC.-  
  
5.1.       प्रदशयन धवश्लेषक का पद वैज्ञाधनक संवगय में वगय ‘ख’ के  प्रवेश स्तर का पद है। 
The post of Performance Analyst is the entry level in Group 'B' post in the 
Scientific Cadre. 
 
5.2.       प्रदशयन धवश्लेषक भारतीय खेल प्राधिकरण के  भती धनयमों के  प्राविानों के  अनुसार वगय ‘क’ में 
अगली श्रेणी—उच्च प्रदर्शन धिश्लेषक, उच्च प्रदर्शन धनदेर्क तथा डीन—के  पदों पर पदोरनधत हेतु 
पात्र होंगे। 
Performance Analyst are eligible for promotion to the next Grade in 
Group-A, i.e. High Performance Analyst, High Performance Director, Dean as per 
the provisions in Recruitment Rules of SAI.  
 
5.3.       ररधियों को उपयुयि दशायई गई ररि धस्थधत के  अनुसार भरा जाएगा। 
The vacancies shall be filled - up as per the vacancy position indicated  
above. 
 
5.4.      चयधनत अभ्यथी को भारत में कहीं भी तैनात धकया जा सकता है तथा उनकी वररष्ठता अधखल 
भारतीय आिार पर सुरधित की जाएगी।  
The selected candidates are liable to be posted anywhere in India and 
their seniority will be maintained on all India basis. 
 
5.5.       भारतीय खेल प्राधिकरण क े  पास अभ्यथी को भारत में काही भी धकसी भी स्थान पर तैनात करने 
का अधिकार सुरधित रहेगा। इस संबंि में भारतीय खेल प्राधिकरण का धनणयय अंधतम एवं अभ्यधथययों पर 
बाध्यकारी होगा। अंततः भारत में कहीं भी कायय करने वाले इच्छु क अभ्यथी ही आवेदन करे। 
SAI reserves the right to post any candidate anywhere in India. The 
decision of SAI in this regard shall be final and binding upon the candidates. 
Therefore, only the candidates willing to work anywhere in India, need to apply. 
 
5.6.       भत्ते एवं अरय लाभांश  भती धकए गए अभ्यथी कें द्रीय सरकार के  धनयमों के  अनुसार महाँगाई 
भत्ता, गृह धकराया भत्ता, पररवहन भत्ता, अवकाश, धचधकत्सीय लाभ आधद क े  पात्र होंगे। 
Allowances and other benefits: The candidates recruited shall be entitled 
for Dearness Allowance, House Rent Allowance, Transport Allowance, Leave, 
Medical Benefits, etc., as per Central Government Rules. 
  
  

=== Page 14 ===
14 
 
6.  कं प्यूिर आिाररत परीिा(सीबीिी) की संरचना: 
Structure of the Computer-Based Test (CBT):  
िं प्यूर्र-आधाररत परीक्षा (CBT) िो उम्मीििार िे  खेल किज्ञान से संबंकधत ज्ञान, खेल किज्ञान िी समझ, 
और सामान्य िार्रूिता, ति ्  शकि और योग्यता िी पररकचतता िो आिकलत िरने ि े  कलए कििाइन किया र्या 
िै, िो प्रिश्न किश्लेषि (Performance Analyst) ि े  पि ि े  कलए आिश्यि क्षमताएँ िैं। कलकखत परीक्षा (CBT) 
िो (02) घंर्े िी िोर्ी और इसमें िु ल 100 बिुकििल्पीय प्रश्न (MCQs) िोंर्े। प्रत्येि र्लत उत्तर िे  कलए संबंकधत 
प्रश्न िे  अंि िा एि-चौथाई भार् निारात्मि अंिन (negative marking) ि े  रूप में घर्ाया िाएर्ा। परीक्षा में 
कनम्नकलकखत अनुभार् शाकमल िोंर्े: 
The Computer Based Test (CBT) is designed to assess the candidate’s sports  science 
specific knowledge, understanding of sports sciences and familiarity with general 
awareness, reasoning and aptitude, which are essential competencies for the post of 
Performance Analyst. The written test (CBT) shall be for two (02) hours with a total of 10 0 
multiple choice questions (MCQs). There shall be negative marking of one -fourth of the 
marks assigned to a question for each incorrect answer.  It shall consist of the following 
sections: 
a. खंड – क (सभी खेल धिज्ञान धिषयों हेतु सामान्य) 
Section A (Common for all sports science disciplines):  
i. बुधनयादी खेल धवज्ञान ज्ञान (खंि – क1: 32 अंक) + सामारय खेल जागरूकता (खंि – 
क2: 08 अंक) 
Basic Sports Science Knowledge (Section A1: 32 Marks) + General 
Sports Awareness (Section A2: 8 Marks) 
ii. कु ल अंक: 40 अंक 
Total Marks: 40 marks 
iii. वस्तुधनष्ठ (बहुधवककपीय प्रकार के  प्रश्न) 
Objective (Multiple Choice type Questions) 
b. खंड – ख (खेल धिज्ञान धिषय-धिधर्ष्ट) 
Section B (Sports Science Discipline specific) :  
i. अनुप्रयुि खेल धवज्ञान ज्ञान (धवषय-धवधशष्ट) 

=== Page 15 ===
15 
 
Applied Sports Science Knowledge (Discipline-Specific) 
ii. 40 अंक 
40 marks 
iii. वस्तुधनष्ठ (बहुधवककपीय प्रकार के  प्रश्न) 
Objective (Multiple Choice type Questions) 
c. खंड – र् (खेल धिज्ञान धिषय-धिधर्ष्ट) 
Section C (Sports Science Discipline specific):  
i. खेल-संबंिी प्रकरण अध्ययन (धवषय-धवधशष्ट) 
Sports-Related Case Studies (Discipline-Specific) 
ii. 20 अंक 
20 marks 
iii. वस्तुधनष्ठ (बहुधवककपीय प्रकार के  प्रश्न) (अनुच्छेद-आिाररत/धवश्लेषणात्मक) 
Objective (Multiple Choice type Questions) (Passage -based / 
Analytical) 
7. खंडिार मूलयांकन रूपरेखा 
Section-wise Assessment Framework 
खंड – क बुधनयादी खेल धिज्ञान ज्ञान एिं सामान्य खेल जार्रूकता (40 अंक) (सभी धिषयों हेतु सामान्य) 
i. यह खंि सभी आठ खेल धवज्ञान धवषयों में आिारभूत समझ का आकलन करता है, धजससे यह सुधनधश्चत धकया जा 
सक े  धक प्रत्येक प्रदशयन धवश्लेषक क े  पास, अपनी धवशेषज्ञता की परवाह धकए धबना , एक व्यापक एवं समेधकत खेल 
धवज्ञान दृधष्टकोण हो। 
ii. इस खंि के  प्रश्न अभ्यथी की मुख्य खेल धवज्ञान धसद्ांतों, धखला़िी मूकयांकन, प्रदशयन संवियन, चोट धनवारण, 
ररकवरी, अनुसंिान पद्धत, उभरती प्रौद्योधगधकयों तथा समग्र धखला़िी प्रबंिन की सामारय एवं अनुप्रयुि समझ का 
आकलन करेंगे। यह खंि स्वभावतः अंतधवयषयक होगा तथा धकसी एक खेल धवज्ञान धवषय तक सीधमत नहीं रहेगा , 
और इसका उद्देश्य उस आिारभूत एवं समेधकत ज्ञान का परीिण करना है, जो प्रत्येक खेल वैज्ञाधनक से उच्च-प्रदशयन 
खेल पररवेश में कायय करते समय अपेधित होता है। 

=== Page 16 ===
16 
 
iii. खंड – क1 (32 अंक): इसमें धनम्नधलधखत की आिारभूत अििारणाएाँ सधम्मधलत होंर्ी— 
1. मानिधमधत — शारीररक संरचना, देह-प्रकार, वृधद् एवं पररपक्वता 
2. व्यायाम र्रीर-धिया धिज्ञान — ऊजाय प्रणाधलयााँ, थकान, अनुकू लन 
3. भौधतक धचधकत्सा — चोट की धक्रयाधवधियााँ, मूल पुनवायस धसद्ांत 
4. जैियाधन्िकी — गधत धवश्लेषण, बल, गधतधवज्ञान 
5. जैिरसायन — जैव-सूचक, चयापचय, ररकवरी संके तक 
6. र्धि एिं र्ारीररक अनुकू लन — प्रधशिण धसद्ांत, भार, ररकवरी 
7. मनोधिज्ञान — प्रेरणा, तनाव, उद्दीपन, मानधसक तैयारी 
8. पोषण — स्थूल पोषक तत्व, जलयोजन, ऊजाय संतुलन 
9. परीिण मानदंड एिं धखलाडी मूलयांकन 
क. शारीररक, जैवयांधत्रकी, जैवरासायधनक, मानवधमतीय, मनोवैज्ञाधनक तथा प्रदशयन-संबंिी मानदंि 
ख. खेल धवज्ञान परीिणों की वैिता, धवश्वसनीयता, संवेदनशीलता एवं धवधशष्टता 
ग. धवधभरन खेलों एवं प्रधतयोधगता स्तरों हेतु उपयुि परीिण समूहों का चयन 
घ. मानक आाँक़िे, संदभय मान तथा खेल-धवधशष्ट बैंचमाक य सय  
च. प्रयोगशाला बनाम िेत्र-आिाररत परीिण: लाभ एवं सीमाएाँ 
10. परीिण प्रोिोकॉल एिं मानकीकरण 
क. खेल धवज्ञान परीिण हेतु मानक संचालन प्रधक्रयाएाँ(एसओपी) 
ख. परीिण-पूवय आवश्यकताएाँ, धखला़िी तैयारी, प्रधतधनषेि एवं सुरिा प्रोटोकॉल 
ग. उपकरणों की जांच एवं गुणवत्ता धनयंत्रण उपाय 
घ. नैधतक धवचार, सूधचत सहमधत एवं परीिण में गोपनीयता 
च. राष्ट्रीय एवं अंतरायष्ट्रीय परीिण धदशाधनदेश (अंतरायष्ट्रीय ओलंधपक सधमधत, अमेररकी खेल धचधकत्सा 
महाधवद्यालय, राष्ट्रीय शधि एवं शारीररक अनुकू लन संघ, अंतरायष्ट्रीय फु टबॉल महासंघ, धवश्व एथलेधटक्स आधद) 
11. आाँकडों की व्याख्या एिं अनुप्रयोर् 
क. प्रदशयन प्रोफाइधलंग हेतु परीिण पररणामों का धवश्लेषण एवं व्याख्या 
ख. शधियों, कमजोररयों एवं प्रदशयन-सीधमत कारकों की पहचान 
ग. वैज्ञाधनक आाँक़िों को व्यावहाररक प्रधशिण अनुशंसाओं में रूपांतररत करना 
घ. दीघयकाधलक धनगरानी एवं प्रवृधत्त धवश्लेषण 
च. धनष्ट्कषों का प्रधशिकों, धखलाध़ियों एवं सहायक कधमययों तक संप्रेषण 
12. प्रदर्शन संििशन रणनीधतयााँ 
क. शधि, सहनशधि, वेग, चपलता एवं सामर्थयय हेतु साक्ष्य-आिाररत प्रधशिण हस्तिेप 
ख. तकनीक एवं गधत दिता का अनुकू लन 
ग. भार प्रबंिन एवं प्रधशिण आवधतयकरण 

=== Page 17 ===
17 
 
घ. प्रदशयन संवियन हेतु मनोवैज्ञाधनक कौशल प्रधशिण 
च. पोषण, जलयोजन एवं अनुपूरण (धवश्व िोधपंग धनरोिक एजेंसी धदशाधनदेशों के  अंतगयत) 
13. ररकिरी प्रोिोकॉल एिं पुनजशनन 
क. ररकवरी एवं थकान प्रबंिन का शारीररक आिार 
ख. सधक्रय एवं धनधष्ट्क्रय ररकवरी तकनीकें  
ग. शीत धचधकत्सा, ऊष्ट्मा धचधकत्सा, संपी़िन, माधलश एवं जल धचधकत्सा 
घ. धनद्रा धवज्ञान तथा पररप्रवह (सकै धियन) लय प्रबंिन 
च. व्यधिपरक एवं वस्तुधनष्ठ उपकरणों का उपयोग कर ररकवरी की धनगरानी 
14. चोि धनिारण एिं जोधखम प्रबंिन 
क. सामारय खेल चोटें तथा चोट की धक्रयाधवधियााँ 
ख. चोट जोधखम की पहचान हेतु स्क्रीधनंग उपकरण 
ग. भार धनगरानी एवं अधत-उपयोग चोट धनवारण 
घ. जैवयांधत्रकी एवं गधत-आिाररत चोट धनवारण रणनीधतयााँ 
च. खेल में वापसी के  मानदंि तथा बहुधवषयक समरवय 
15. खेल धिज्ञान में निीन एिं उभरती प्रौद्योधर्धकयााँ 
क. पहनने योग्य प्रौद्योधगधकयााँ तथा धखला़िी धनगरानी प्रणाधलयााँ 
ख. जीपीएस, आईएमयू, बल-परिकाएाँ, गधत अधभग्रहण तथा वीधियो धवश्लेषण प्रणाधलयााँ 
ग. खेल प्रदशयन में कृ धत्रम बुधद्मत्ता, यंत्र अधिगम तथा धवशाल आाँक़िे 
घ. धखला़िी प्रबंिन हेतु मोबाइल अनुप्रयोग एवं धिधजटल मंच 
च. सीमाएाँ, नैधतक सरोकार तथा आाँक़िों की गोपनीयता से संबंधित धवषय 
16. जैि-सांधख्यकी एिं आाँकडा धिश्लेषण 
क. खेल धवज्ञान से संबंधित वणयनात्मक एवं अनुमानी सांधख्यकी 
ख. आाँक़िा दृश्यांकन एवं व्याख्या 
ग. सांधख्यकीय सॉफ्टवेयर एवं प्रदशयन धवश्लेषण उपकरणों का उपयोग 
घ. पररवतयनशीलता, प्रभाव पररमाण तथा व्यावहाररक महत्व की समझ 
च. आाँक़िा धवश्लेषण क े  माध्यम से साक्ष्य-आिाररत धनणयय-धनमायण 
17. अनुसंिान के  धसद्धांत एिं साक्ष्य-आिाररत व्यिहार 
क. खेल धवज्ञान में अनुसंिान अधभककप एवं काययधवधि 
ख. प्रायोधगक, अवलोकनात्मक तथा अनुप्रयुि अनुसंिान मॉिल 
ग. वैज्ञाधनक साधहत्य का समालोचनात्मक मूकयांकन 
घ. धखलाध़ियों से संबंधित अनुसंिान में नैधतकता 
च. अनुसंिान धनष्ट्कषों का अनुप्रयुि व्यवहार में रूपांतरण 
18. खेलों में योर् एिं मन–देह हस्तिेप 

=== Page 18 ===
18 
 
क. लचीलापन, संतुलन, शधि एवं गधतशीलता में योग की भूधमका 
ख. प्रदशयन एवं ररकवरी हेतु श्वसन तकनीकें  (प्राणायाम) 
ग. ध्यान, सजगता तथा तनाव प्रबंिन 
घ. प्रधशिण एवं पुनवायस काययक्रमों में योग का एकीकरण 
च. योग-आिाररत हस्तिेपों क े  समथयन में वैज्ञाधनक साक्ष्य 
19. धखलाडी स्िास््य, कलयाण एिं समग्र धिकास 
क. धखलाध़ियों का शारीररक, मानधसक एवं भावनात्मक ककयाण 
ख. मानधसक थकान, अधतप्रधशिण धसंड्रोम तथा मानधसक स्वास्र्थय संबंिी धवचार 
ग. जीवनशैली प्रबंिन एवं व्यवहारात्मक हस्तिेप 
घ. दीघयकाधलक धखला़िी धवकास मॉिल 
20. यािा-संबंिी चुनौधतयााँ एिं प्रधतयोधर्ता तत्परता 
क. यात्रा, जेट लैग तथा समय-िेत्र पररवतयन का प्रदशयन पर प्रभाव 
ख. यात्रा थकान, धनद्रा व्यविान एवं ररकवरी रणनीधतयााँ 
ग. जलवायु पररवतयन, ऊ ाँ चाई, ताप एवं आद्रयता के  प्रधत अनुकू लन 
घ. यात्रा के  दौरान पोषण एवं जलयोजन से संबंधित चुनौधतयााँ 
च. प्रधतयोधगता दौरों एवं धशधवरों की योजना एवं प्रबंिन 
21. डोधपंर् धनरोिक जार्रूकता एिं नैधतक व्यिहार 
क. िोधपंग-धनरोि के  मूल धसद्ांत तथा धवश्व िोधपंग धनरोिक संधहता 
ख. धचधकत्सीय उपयोग अपवाद(टीयूई) 
ग. खेल वैज्ञाधनकों की नैधतक धजममेदाररयााँ 
घ. स्वच्छ खेल तथा धखला़िी धशिा को बढ़ावा देना 
22. अंतधिशषयक समन्िय एिं सहायक प्रणाधलयााँ 
क. उच्च-प्रदशयन दल के  भीतर खेल वैज्ञाधनकों की भूधमका 
ख. प्रधशिकों, धचधकत्सकीय कधमययों, भौधतक धचधकत्सकों, मनोवैज्ञाधनकों तथा पोषण धवशेषज्ञों क े  साथ सहयोग 
ग. धखला़िी प्रबंिन प्रणाधलयााँ एवं प्रलेखन 
घ. संप्रेषण, प्रधतवेदन एवं व्यावसाधयक आचरण 
खंड – क2 : सामान्य खेल जार्रूकता (खंड – क का 20% अथाशत् 08 अंक) 
1. ओलंधपक एवं एधशयाई खेल 
2. भारतीय खेल पाररधस्थधतकी तंत्र(इकोधसस्टम)एवं योजनाएाँ 
3. िोधपंग-धनरोिक जागरूकता 
4. प्रमुख अंतरायष्ट्रीय खेल प्रधतयोधगताएाँ 
5. खेल सुशासन एवं नैधतकता 

=== Page 19 ===
19 
 
खंड – ख : अनुप्रयुि खेल धिज्ञान ज्ञान (40 अंक) (धिषय-धिधर्ष्ट) 
i. यह खंि प्रधशिण, प्रधतयोधगता, ररकवरी तथा चोट प्रबंिन सधहत व्यावहाररक खेल पररप्रेक्ष्यों में धवषय-
धवधशष्ट खेल धवज्ञान ज्ञान के  अनुप्रयोग की अभ्यथी की िमता का मूकयांकन करने हेतु अधभकधकपत है। 
ii. प्रश्न स्पष्ट रूप से धखला़िी सहायता पररवेशों की ओर उरमुख होंगे तथा के वल अकादधमक अथवा 
प्रयोगशाला-क ें धद्रत ढााँचे से परहेज़ धकया जाएगा। 
खंड – र् : खेल-संबंिी प्रकरण अध्ययन (20 अंक) (धिषय-धिधर्ष्ट) 
i. यह खंि धनमनधलधखत का आकलन करता है— 
1. धवश्लेषणात्मक तक य 
2. खेल-संबंिी आाँक़िों एवं पररदृश्यों की व्याख्या 
3. साक्ष्य-आिाररत धनणयय-धनमायण 
4. वास्तधवक खेल समस्याओं में वैज्ञाधनक धसद्ांतों का एकीकरण 
प्रकरण अध्ययन खेल -धवधशष्ट, अनुच्छेद-आिाररत होंगे तथा प्रदशयन धवश्लेषकों द्वारा वास्तधवक 
रूप से सामना धकए जाने वाले पररदृश्यों को प्रधतधबंधबत करेंगे। 
 
Section A – Basic Sports Science Knowledge & General Sports Awareness (40 
Marks)(Common for all disciplines) 
i. This section assesses foundational understanding across all eight sports science 
disciplines, ensuring that every Performance Analyst possesses a broad, 
integrative sports science perspective, irrespective of specialization.  
ii. The questions in this section shall assess the candidate’s general and applied 
understanding of core sports science principles, athlete assessment, performance 
enhancement, injury prevention, recovery, research methodology, emerging 
technologies, and holistic athlete management. This s ection shall be 
interdisciplinary in nature and not specific to any single sports science discipline , and 
is intended to gauge the foundational and integrative knowledge  that every Sports 
Scientist is expected to possess while working in a high -performance sporting 
environment. 
iii. Section A1 (32 Marks): Coverage includes basic concepts of: 
1. Anthropometry – body composition, somatotypes, growth & maturation 
2. Exercise Physiology – energy systems, fatigue, adaptation 
3. Physiotherapy – injury mechanisms, basic rehabilitation principles 
4. Biomechanics – movement analysis, force, kinematics 
5. Biochemistry – biomarkers, metabolism, recovery indicators 
6. Strength & Conditioning – training principles, load, recovery 
7. Psychology – motivation, stress, arousal, mental readiness 
8. Nutrition – macronutrients, hydration, energy balance 

=== Page 20 ===
20 
 
9. Test Parameters & Athlete Assessment 
a. Physiological, biomechanical, biochemical, anthropometric, psychological, and 
performance-related parameters 
b. Validity, reliability, sensitivity, and specificity of sports science tests 
c. Selection of appropriate test batteries for different sports and competition levels 
d. Normative data, reference values, and sport-specific benchmarks 
e. Laboratory vs. field-based testing: advantages and limitations 
10. Test Protocols & Standardization 
a. Standard operating procedures (SOPs) for sports science testing 
b. Pre-test requirements, athlete preparation, contraindications, and safety 
protocols 
c. Calibration of instruments and quality control measures 
d. Ethical considerations, informed consent, and confidentiality in testing 
e. National and international testing guidelines (IOC, ACSM, NSCA, FIFA, World 
Athletics, etc.) 
11. Interpretation & Application of Data 
a. Analysis and interpretation of test results for performance profiling 
b. Identification of strengths, weaknesses, and performance-limiting factors 
c. Translating scientific data into practical training recommendations 
d. Longitudinal monitoring and trend analysis 
e. Communication of findings to coaches, athletes, and support staff 
12. Performance Enhancement Strategies 
a. Evidence-based training interventions for strength, endurance, speed, agility, 
and power 
b. Optimization of technique and movement efficiency 
c. Load management and training periodization 
d. Psychological skills training for performance enhancement 
e. Nutrition, hydration, and supplementation (within WADA guidelines) 
13. Recovery Protocols & Regeneration 
a. Physiological basis of recovery and fatigue management 
b. Active and passive recovery techniques 
c. Cryotherapy, thermotherapy, compression, massage, and hydrotherapy 
d. Sleep science and circadian rhythm management 
e. Monitoring recovery using subjective and objective tools 
14. Injury Prevention & Risk Management 
a. Common sports injuries and mechanisms of injury 

=== Page 21 ===
21 
 
b. Screening tools for injury risk identification 
c. Load monitoring and overuse injury prevention 
d. Biomechanical and movement-based injury prevention strategies 
e. Return-to-play criteria and multidisciplinary coordination 
15. New & Emerging Technologies in Sports Science 
a. Wearable technologies and athlete monitoring systems 
b. GPS, IMU, force plates, motion capture, and video analysis systems 
c. Artificial intelligence, machine learning, and big data in sports performance 
d. Mobile applications and digital platforms for athlete management 
e. Limitations, ethical concerns, and data privacy issues 
16. Biostatistics & Data Analysis 
a. Descriptive and inferential statistics relevant to sports science 
b. Data visualization and interpretation 
c. Use of statistical software and performance analysis tools 
d. Understanding variability, effect size, and practical significance 
e. Evidence-based decision-making using data analytics 
17. Principles of Research & Evidence-Based Practice 
a. Research design and methodology in sports science 
b. Experimental, observational, and applied research models 
c. Critical appraisal of scientific literature 
d. Ethics in research involving athletes 
e. Translation of research findings into applied practice 
18. Yoga & Mind–Body Interventions in Sports 
a. Role of yoga in flexibility, balance, strength, and mobility 
b. Breathing techniques (Pranayama) for performance and recovery 
c. Meditation, mindfulness, and stress management 
d. Integration of yoga into training and rehabilitation programs 
e. Scientific evidence supporting yoga-based interventions 
19. Athlete Health, Wellness & Holistic Development 
a. Physical, mental, and emotional well-being of athletes 
b. Burnout, overtraining syndrome, and mental health considerations 
c. Lifestyle management and behavioral interventions 
d. Long-term athlete development (LTAD) models 
20. Travel-Related Challenges & Competition Readiness 
a. Impact of travel, jet lag, and time-zone changes on performance 

=== Page 22 ===
22 
 
b. Travel fatigue, sleep disruption, and recovery strategies 
c. Climate change, altitude, heat, and humidity adaptation 
d. Nutritional and hydration challenges during travel 
e. Planning and management of competition tours and camps 
21. Anti-Doping Awareness & Ethical Practices 
a. Basic principles of anti-doping and WADA code 
b. Therapeutic Use Exemptions (TUEs) 
c. Ethical responsibilities of sports scientists 
d. Promoting clean sport and athlete education 
22. Interdisciplinary Coordination & Support Systems 
a. Role of sports scientists within the high-performance team 
b. Collaboration with coaches, medical staff, physiotherapists, psychologists, and 
nutritionists 
c. Athlete management systems and documentation 
d. Communication, reporting, and professional conduct 
iv. Section A2: General Sports Awareness (20% of Section A i.e. 8 marks) covers: 
1. Olympic & Asian Games 
2. Indian sports ecosystem and schemes 
3. Anti-doping awareness 
4. Major international sporting events 
5. Sports governance and ethics 
  
  
d. Section B – Applied Sports Science Knowledge (40 Marks) (Discipline-
Specific) 
i. This section is aimed at evaluating the candidate’s ability to apply 
domain-specific sports science knowledge to practical sporting 
contexts, including training, competition, recovery, and injury 
management. 
ii. Questions shall be explicitly oriented towards athlete support 
environments, avoiding purely academic or laboratory -centric 
framing. 
e. Section C – Sports-Related Case Studies (20 Marks) (Discipline-Specific) 
i. This section assesses: 
1. Analytical reasoning 
2. Interpretation of sport-related data and scenarios 
3. Evidence-based decision-making 
4. Integration of scientific principles into real -world sports 
problems 

=== Page 23 ===
23 
 
  
Cases shall be  sport-specific, passage -based, and reflect 
actual scenarios encountered by Performance Analysts. 
  
  
8. अंधतम िरीयता सूची की तैयारी: अंधतम वरीयता सूची के वल कं प्यूटर-आिाररत परीिा के  कु ल अंकों 
(100 में से) के  आिार पर तैयार की जाएगी। कोई अधतररि भारांक, अहयक मानदंि अथवा पूरक मूकयांकन 
लागू नहीं होगा। 
Final Merit List Preparation: The final merit list shall be prepared solely on the 
basis of total CBT marks (out of 100). No additional weightage, qualifying 
criteria, or supplementary evaluation shall apply. 
 
9. िाई-ब्रेक मानदंड: कु ल अंकों में समानता की धस्थधत में धनमनधलधखत टाई-ब्रेक मानदंि क्रमवार लागू धकए 
जाएाँगे— 
क. खंि – ग (खेल-संबंिी प्रकरण अध्ययन) में अधिक अंक 
ख. खंि – ख (अनुप्रयुि खेल धवज्ञान ज्ञान) में अधिक अंक 
ग. खंि – क (मूलभूत खेल धवज्ञान ज्ञान + सामारय खेल जागरूकता) में अधिक अंक 
घ. खंि – क1 (मूलभूत खेल धवज्ञान ज्ञान) में अधिक अंक 
च. खंि – क2 (सामारय खेल जागरूकता) में अधिक अंक 
छ. आयु में अधिक अभ्यथी 
ज. अभ्यथी के  नाम का वणयक्रमानुसार क्रम 
 
Tie-Breaker Criteria: In the event of a tie in total CBT marks, the following tie -
breakers shall be applied sequentially: 
a. Higher marks in Section C – Sports-Related Case Studies 
b. Higher marks in Section B – Applied Sports Science Knowledge 
c. Higher marks in Section A – Basic Sports Science Knowledge + General 
Sports Awareness 
d. Higher marks in Section A1 – Basic Sports Science Knowledge 
e. Higher marks in Section A2 – General Sports Awareness 
f. Candidate older in age 
g. Alphabetical order of candidate’s name 
 

=== Page 24 ===
24 
 
10. धिस्तृत पाठ्यिम: धवस्तृत पाठ्यक्रम ‘पररधशष्ट-क’ में संलग्न है तथा नमूना प्रश्न ‘पररधशष्ट–ख’ में संलग्न 
हैं। 
Detailed syllabus: Attached at ‘Annexure A’ and sample questions are attached 
at ‘Annexure B'  
11. कं प्यूटर-आिाररत परीिा पूणयतः पययवेधित पररवेश में बायोमेधरक प्रमाणीकरण के  साथ आयोधजत की 
जाएगी। 
CBT shall be conducted in a fully proctored environment wit h biometric 
authentication.  
12. कं प्यूटर-आिाररत परीिा की अंधतम धतधथ एवं परीिा-स्थल की सूचना अभ्यधथययों को बाद के  चरण में दी 
जाएगी। 
The final date and venue for the CBT shall be informed to the candidates at a later stage. 
a. भारतीय खेल प्राधिकरण को, यधद आवश्यक हो, तो परीिा से पूवय धकसी भी समय परीिा योजना 
में पररवतयन अथवा संशोिन करने का अधिकार सुरधित रहेगा। 
SAI reserves the right to change/amend the examination scheme, if so required, 
any time before the examination.  
b. भारतीय खेल प्राधिकरण द्वारा आयो धजत परीिाओं के  संबंि में उत्तर पुधस्तकाओं के  पुनमूयकयांकन 
अथवा पुनः जााँच का कोई प्राविान नहीं है। इस धवषय में धकसी भी प्रकार का पत्राचार स्वीकार नहीं 
धकया जाएगा। 
There is no provision of re -evaluation/re-checking of Answer Sheets/Answer 
Scripts in respect of the examinations conducted by SAI. No correspondence in 
this regard shall be entertained.  
c. भारतीय खेल प्राधिकरण को प्रश्न पत्र से धकसी भी प्रश्न को धनरस्त करने अथवा वापस लेने का 
अधिकार सुरधित रहेगा तथा ऐसे प्रश्नों के  धलए प्राप्त अंकों को अधिकतम अंकों में से अनुपाधतक 
रूप से समायोधजत धकया जाएगा। 
The SAI reserves the right to cancel/withdraw/delete any question/questions from 
the Question Paper and the marks scored shall be prorated out of the maximum 
marks.  
 
 
 
 
 

=== Page 25 ===
25 
 
 
9.         ऑनलाइन आिेदन भरने हेतु धदर्ाधनदेर्: 
GUIDELINES FOR FILLING ONLINE APPLICATION: 
  
पात्र आवेदकों/ अभ्यधथययों को भारतीय खेल प्राधिकरण की वेबसाइट  
www.sportsauthorityofindia.nic.in पर उपलब्ि ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र क े  माध्यम से ही आवेदन 
करना होगा। 
धकसी अरय माध्यम से प्राप्त आवेदन स्वीकार नहीं धकए जाएंगे। आवेदन के  चरण में अभ्यधथययों को धकसी 
भी प्रकार की हािय कॉपी अथवा सहायक दस्तावेज़ भारतीय खेल प्राधिकरण को भेजने की आवश्यकता 
नहीं है। 
 
Eligible applicants/candidate are required to apply through ‘online application 
Format’ available on SAI’s website link in www.sportsauthorityofindia.nic.in , 
<website link> 
No application through other mode will be accepted. Candidates are not required 
to send any hard copy or supporting documents to SAI at the application stage.  
  
9.1        वेबसाइट पर पंजीकरण/आवेदन प्रस्तुत करने से पूवय अभ्यधथययों के  पास धनमनधलधखत होना 
अधनवायय है: 
Before registering/submitting applications on the website the candidates 
should possess the following: 
a. वैि ई-मेल पहचान: ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र में दजय धकया गया ई -मेल पता भती प्रधक्रया पूणय होने 
तक सधक्रय रहना चाधहए। एक बार पंजीकरण हो जाने के  पश्चात् ई-मेल पते में पररवतयन हेतु कोई 
अनुरोि स्वीकार नहीं धकया जाएगा। 
Valid E-mail ID: The e-mail ID entered in the online application form should 
remain active until the recruitment process is completed. No request for 
change in the e-mail ID shall be entertained once it has been registered. 
b. ऑनलाइन आवेदन करते समय अभ्यथी क े  पास अपने पासपोटय आकार के  रंगीन फोटोग्राफ तथा 
हस्तािर की स्कै न की हुई प्रधतधलधप धिधजटल स्वरूप में उपलब्ि होनी चाधहए, धजसे ऑनलाइन 
आवेदन क े  साथ अपलोि धकया जाना है। फोटोग्राफ एवं हस्तािर की फाइल के वल धचत्र प्रारूप में 
होनी चाधहए, धजसमें फोटोग्राफ का आकार 80 धकलोबाइट से अधिक तथा हस्तािर का आकार 
30 धकलोबाइट से अधिक नहीं होना चाधहए। 
While applying online candidate should keep the scanned copy of their 
passport size color photograph and their signature in digital format for 
uploading with the online application. The files must be in jpg or jpeg 
file/format only, with photograph not exceeding 80kb and signature not 
exceeding 30kb. 

=== Page 26 ===
26 
 
9.2. अभ्यथी भारतीय खेल प्राधिकरण की वेबसाइट पर उपलब्ि ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र क े  माध्यम से 
आवेदन कर सकते हैं।  ऑनलाइन पंजीकरण हेतु धलंक 10.02.2026 (10 A.M.)  बजे से 
09.03.2026 (5 P.M.) बजे  को बंद हो जाएगा। 
The candidate can access the online application form at our website. The link 
for online registration would be open from 10.02.2026 (10 A.M.) to 
09.03.2026 (5 P.M.).  
 
9.3.       ऑनलाइन आवेदन प्रस्तुत करने के  पश्चात् अभ्यथी को प्रणाली द्वारा धनधमयत पंजीकरण पची, धजसमें 
धवधशष्ट पंजीकरण संख्या एवं पासविय अंधकत होगा, िाउनलोि करनी होगी। यह पची भधवष्ट्य में संदभय हेतु सुरधित 
रखी जानी चाधहए। 
After applying online, candidate is required to download the registration slip 
generated by the System with unique registration number and password, which may be 
retained for future reference. 
  
9.4        ऑनलाइन आवेदन क े  साथ धनमनधलधखत दस्तावेज़ अपलोि करना अधनवायय है: 
Following documents are compulsory to be uploaded with the application: - 
  
(क) आयु प्रमाण-पत्र 
(ख) भारत सरकार द्वारा जारी कोई वैि पहचान प्रमाण 
(ग) अधनवायय शैिधणक योग्यता क े  समथयन में प्रमाण-पत्र 
(घ) अनुसूधचत जाधत / अनुसूधचत जनजाधत / अरय धपछ़िा वगय / भूतपूवय सैधनक / आधथयक 
रूप से कमजोर वगय आधद से संबंधित छू ट का लाभ प्राप्त करने हेतु सिम प्राधिकारी द्वारा 
जारी प्रमाण-पत्र 
(च) भारतीय खेल प्राधिकरण में संधवदा अवधि को दशायने वाला प्रमाण-पत्र, जो भारतीय 
खेल प्राधिकरण क े  सिम प्राधिकारी द्वारा जारी धकया गया हो 
a. Certificate for the proof of age 
b. Any valid ID proof issued by the Government of India 
c. Certificates to support the essential qualification 
d. Certificates of SC/ST/OBC/Ex-serviceman/EWS etc. issued by 
Competent Authority for availing relaxation. 
e. Certificates showing the period of contract with SAI issued by 
Competent Authority at SAI 
  
  
 
 
 
 

=== Page 27 ===
27 
 
10.        आिेदन र्ुलक 
APPLICATION FEES 
  
10.1.        उि पद हेतु देय आवेदन शुकक (अप्रधतदेय) का भुगतान अभ्यधथययों द्वारा के वल ऑनलाइन 
माध्यम से धकया जाएगा। भुगतान एनईएफटी/आरटीजीएस/नेट बैंधकं ग/युपीआई, आधद माध्यमों से 
धनिायररत शुकक संरचना के  अनुसार धकया जाना होगा। 
Application Fee Payable (Non-Refundable) for the post is to be deposited 
by the candidates only through online mode- NEFT/RTGS/Net Banking/ UPI, etc 
as per the applicable fees structure- 
  
िम 
संख्या 
S.No. 
श्रेणी 
Category 
आिेदन र्ुलक (बैंक र्ुलक एिं सेिा कर सधहत) 
Application fee ( Including             bank 
charges & Service Tax) 
1. अनारधित, आधथयक रूप से कमजोर वगय और 
अरय धपछ़िा वगय की श्रेणी क े  अभ्यथी  
Candidates belonging to Unreserved, 
EWS and OBC category. 
₹2000/- मात्र  
(दो हजार रुपये मात्र) 
र 2000/- Only  
(र Two thousand only) 
2. अनुसूधचत जाधत/ अनुसूधचत जनजाधत/ भूतपूवय 
सैधनक /मधहला अभ्यथी 
SC/ST/Ex-servicemen/ Women 
Candidates 
₹1500/- मात्र  
(एि ििार पाँच सौ रुपये मात्र) 
र 1500/- Only  
(र One thousand and Five Hundred only) 
  
  
10.2.       एक बार जमा धकया गया आवेदन शुकक धकसी भी पररधस्थधत में वापस नहीं धकया जाएगा।  
Fees once paid will not be refunded under any circumstances.  
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 28 ===
28 
 
11.      सामान्य धनदेर् 
GENERAL INSTRUCTIONS: 
 
11.1.      उपयुयि पदों हेतु के वल भारतीय नागररक ही आवेदन करने के  पात्र होंगे।   
Only Indian Nationals can apply for the above posts. 
11.2.      ऑनलाइन परीिा का आयोजन धदकली , लखनऊ, चंिीगढ़, भोपाल, गांिीनगर, मुंबई, 
कोलकाता, भुवनेश्वर, हैदराबाद, बेंगलुरु, धतरुवनंतपुरम, गुवाहाटी तथा इमफाल में धकया जाएगा। 
अभ्यधथययों की संख्या के  आिार पर परीिा कें द्रों की संख्या घटाई अथवा बढ़ाई जा सकती है।   
The online test will be held at the Delhi, Lucknow, Chandigarh, Bhopal, 
Gandhinagar, Mumbai, Kolkata, Bhubaneswar, Hyderabad, Bengaluru, 
Thiruvananthapuram, Guwahati and Imphal. The number of centres  can be 
reduced or increased, depending upon the number of candidates. 
11.3.       SC/ST/OBC िर्् से संबंकधत उम्मीििारों िो िस्तािेज़ों िी भौकति सत्यापन िे  समय सक्षम 
प्राकधिारी द्वारा िारी मूल िाकत प्रमाणपत्र िे  साथ उसिा सत्याकपत प्रकत प्रस्तुत िरनी िोर्ी, अन्यथा 
उनिी उम्मीििारी रद्द िर िी िाएर्ी और उन्िें आर्े ि े  चयन प्रकक्रया में प्रिेश निीं किया िाएर्ा। 
Candidates belonging to SC/ST/OBC will have to produce the original 
caste certificate from the competent authority, along with attested copy of the 
same, at the time of physical verification of documents failing which his 
candidature shall be cancelled and he will not be admitted for further selection 
process. 
11.4.        आरिण का लाभ प्राप्त करने वाले अरय धपछ़िा वगय क े  अभ्यधथययों को दस्तावेज़ों क े  भौधतक 
सत्यापन के  समय भारत सरकार द्वारा सरकारी सेवाओं हेतु धनिायररत प्रारूप में जारी नवीनतम जाधत प्रमाण-
पत्र, धजसमें नॉन-क्रीमी लेयर धस्थधत स्पष्ट रूप से अंधकत हो, प्रस्तुत करना अधनवायय होगा।  
OBC Candidates availing reservation will have to produce la test OBC 
CERTIFICATE with “NON-CREAMY LAYER STATUS” in the prescribed format by 
the Government of India for Government services at the time of physical 
verification of the documents. 
11.5.         अभ्यथी को सामुदाधयक आरिण का लाभ के वल उसी धस्थधत में देय होगा, जब वह जाधत, 
धजससे अभ्यथी संबंधित है, कें द्र सरकार द्वारा जारी आरधित समुदायों की सूची में सधममधलत हो। 
A candidate will be eligible to get the benefit of community reservation 
only in case the particular caste to which the candidate belongs is included in the 
list of reserved communities issued by the Central Government. 
11.6.        आधथयक रूप से कमजोर वगय के  अंतगयत आरिण का लाभ के वल उसी अभ्यथी को प्राप्त 
होगा, जो कें द्र सरकार द्वारा धनिायररत पात्रता मानदंिों को पूणय करता हो आय एवं संपधत्त प्रमाण-पत्र िाररत 
करता हो। भती क े  इस धवत्तीय वषय क े  दौरान धकसी भी समय जारी धकया गया प्रमाण-पत्र मारय होगा, धकं तु 
वह इस भती हेतु ऑनलाइन आवेदन प्रपत्र की अंधतम धतधथ के  पश्चात् जारी नहीं होना चाधहए। 

=== Page 29 ===
29 
 
A candidate will be eligible to get the benefit of the Economically Weaker 
Section reservation only in case the candidate meets the criteria issued by the 
Central Government and is in possession of requisite Income & Asset Certificate 
and the certificate issued anytime during this Financial Year of recruitment shall 
be treated as valid, but not later than the closing date of the Online Application 
Form for this recruitment. 
11.7.        अनुसूधचत जाधत / अनुसूधचत जनजाधत / अरय धपछ़िा वगय / आधथयक रूप से कमजोर वगय / 
भूतपूवय सैधनक के  अंतगयत उपलब्ि आरिण अथवा छू ट का लाभ चाहने वाले अभ्यधथययों को यह सुधनधश्चत 
करना होगा धक वे उपयुयि धनिायररत पात्रता शतों के  अनुसार इसके  हकदार हैं। साथ ही, ऑनलाइन आवेदन 
की अंधतम धतधथ तक उनके  पास अपने दावे के  समथयन में धनिायररत प्रारूप में सभी आवश्यक प्रमाण-पत्र 
होने चाधहए। 
Candidates seeking reservation/relaxation benefits available for 
SC/ST/OBC/EWS/Ex-servicemen must ensure that they are entitled to such 
reservation/relaxation as per eligibility prescribed above. They should also be in 
possession of all the requisite certificates in the prescribed format in support of 
their claim by the closing date of the online application. 
11.8.      क े वल वही अभ्यथी ऑनलाइन परीिा में सधममधलत होने क े  पात्र होंगे, जो धनिायररत पात्रता 
मानदंिों को पूणय करते हों। अभ्यथी उपयुयि पदों हेतु कं प्यूटर आिाररत परीिा में अपने व्यय पर सधममधलत 
होंगे।   
Only those candidates who are fulfilling the eligibility criteria will  be 
allowed to appear in the online test. The candidates shall appear for the 
Computer Based Test (CBT) for the above posts at their own expenses. 
11.9.        शैिधणक योग्यता सरकार द्वारा मारयता प्राप्त संस्थानों अथवा धवश्वधवद्यालयों से प्राप्त होना अधनवायय 
है।  
The qualification must be obtained from Govt. Recognized 
institutions/Universities. 
11.10.   धकसी भी प्रकार की धसफाररश, दबाव अथवा बाहरी प्रभाव िालने का प्रयास करने पर अभ्यधथयता 
धनरस्त कर दी जाएगी। 
Canvassing in any manner and bringing outside influence shall make the 
candidature liable for rejection. 
11.11.   पद हेतु आवेदन करने से पूवय अभ्यथी को यह सुधनधश्चत कर लेना चाधहए धक वह धवज्ञापन में 
उधकलधखत पात्रता शतों एवं अरय मानकों को पूणय करता है। गलत अथवा असत्य सूचना प्रस्तुत धकए 
जाने की धस्थधत में अभ्यधथयता अयोग्य घोधषत कर दी जाएगी तथा ऐसी गलत/असत्य सूचना प्रस्तुत करने 
से उत्परन धकसी भी पररणाम क े  धलए भारतीय खेल प्राधिकरण उत्तरदायी नहीं होगा। 
Before applying for the post, the candidate should ensure that he fulfills 
the eligibility and other norms mentioned in the Advertisement. Furnishing of 
wrong/false information shall result in disqualification and SAI will not be 
responsible for any consequence of furnishing of such wrong/false information. 

=== Page 30 ===
30 
 
11.12.   सरकारी धवभागों / सावयजधनक उपक्रमों / स्वायत्त धनकायों में काययरत अभ्यधथययों को दस्तावेज़ों 
क े  सत्यापन क े  समय अपने धनयोिा से प्राप्त अनापधत्त प्रमाण-पत्र प्रस्तुत करना अधनवायय होगा। ऐसा न 
करने की धस्थधत में अभ्यधथयता पर धवचार नहीं धकया जाएगा। 
Candidates employed in Govt. Departments/PSUs/Autonomous bodies 
must produce No Objection Certificate (NOC) at the time of verification of 
documents from their employer. In case, the candidate fails to produce the NOC, 
his candidature will not be considered. 
11.13.   के वल रयूनतम शैिधणक योग्यता एवं अनुभव की पूधतय मात्र से अभ्यथी को ऑनलाइन परीिा 
हेतु बुलाए जाने का कोई अधिकार प्राप्त नहीं होगा। इस संबंि में धकसी भी प्रकार का अंतररम पत्राचार 
स्वीकार नहीं धकया जाएगा। 
Mere fulfilling of the minimum qualifications and experience will not vest 
any right on candidates for being called for online exam. No interim 
correspondence will be entertained. 
11.14.   चयधनत अभ्यथी भारत में कहीं भी पदस्थापना हेतु उत्तरदायी होंगे। 
Selected candidates are liable to be posted anywhere in India. 
11.15.   यधद भती प्रधक्रया के  धकसी भी चरण में अथवा धनयुधि के  पश्चात् यह पाया जाता है धक अभ्यथी 
द्वारा प्रदत्त कोई सूचना असत्य है अथवा धवज्ञापन में उधकलधखत पात्रता शतों के  अनुरूप नहीं है, तो 
अभ्यधथयता धकसी भी स्तर पर धनरस्त की जा सकती है। 
Candidature is liable to be cancelled at any stage of recruitment process 
or after recruitment or joining if any information provided by the candidates is 
found false or is not found in conformity with eligibility criteria mentioned in the 
advertisement. 
11.16.   अभ्यथी की पात्रता, पात्रता की जााँच धकए जाने क े  चरण, चयन प्रधक्रया के  संचालन हेतु प्रस्तुत 
धकए जाने वाले दस्तावेज़ों तथा भती से संबंधित धकसी भी अरय धवषय में भारतीय खेल प्राधिकरण का 
धनणयय अंधतम एवं अभ्यथी पर बाध्यकारी होगा। ऑनलाइन परीिा हेतु अभ्यधथययों की संख्या धनिायररत 
करने तथा जााँच के  मानदंि एवं धवधनदेश तय करने का अधिकार भारतीय खेल प्राधिकरण के  पास सुरधित 
रहेगा। 
Decision of SAI in all matters regarding eligibility of the candidat e, the 
stages at which such scrutiny of eligibility is to be undertaken, the documents is 
to be produced for the purpose of the conduct of selection and any other matter 
relating to recruitment will be final and binding on the candidate. SAI reserves 
the r ight to fix the standard and specifications for screening and calling the 
number of candidates for online exam. 
11.17.    भारतीय खेल प्राधिकरण को धबना कोई कारण बताए एवं धबना धकसी अधतररि सूचना के  
भती प्रधक्रया में संशोिन करने, पररवतयन करने, सीधमत करने, धवस्तार करने, धनरस्त करने अथवा उसे 
समाप्त करने का अधिकार सुरधित रहेगा। ऐसे धकसी धनणयय के  धवरुद् कोई अपील स्वीकायय नहीं होगी। 

=== Page 31 ===
31 
 
SAI reserves the right to modify, alter, restrict, enlarge, cancel, or 
discontinue the recruitment process, without assigning  any reason or issuing 
further notice. No appeal shall lie against such decision. 
11.18.   धनयुधि, भारतीय खेल प्राधिकरण द्वारा धनिायररत मानकों के  अनुसार अभ्यथी के  धचधकत्सकीय रूप 
से सिम पाए जाने की शतय पर धनभयर करेगी।  
Appointment shall be subject to the candidate being found medically fit as 
per the standards prescribed by SAI. 
11.19.   धकसी अभ्यथी का नाम वरीयता सूची में सधममधलत धकया जाना मात्र धनयुधि का अधिकार प्रदान 
नहीं करता, जब तक धक भारतीय खेल प्राधिकरण द्वारा औपचाररक धनयुधि प्रस्ताव जारी न धकया जाए।  
Inclusion of a candidate’s name in the merit list does not confer any right to 
appointment unless a formal offer of appointment is issued by SAI. 
11.20.   सरकारी संगठनों में काययरत अभ्यथी, पद हेतु ऑनलाइन आवेदन प्रस्तुत करने के  तुरंत पश्चात्, 
काधमयक एवं प्रधशिण धवभाग द्वारा जारी समेधकत धनदेशों के  अनुसार अपने मूल धवभाग/कायायलय को इसकी 
सूचना देना सुधनधश्चत करेंगे। 
Candidates from Government organisations applying for the post are 
required to intimate their parent department/off ice immediately upon submission 
of the online application, in accordance with the consolidated instructions issued by 
the Department of Personnel & Training (DoPT). 
11.21.   इस संबंि में जारी की जाने वाली कोई भी आगामी सूचना अथवा संशोिन के वल भारतीय खेल 
प्राधिकरण की वेबसाइट पर ही प्रकाधशत धकया जाएगा। अभ्यधथययों को सलाह दी जाती है धक वे नवीनतम 
अद्यतन जानकारी हेतु धनयधमत रूप से वेबसाइट का अवलोकन करते रहें। 
Further notifications/corrigendum in this regard, if any, shall be published 
on SAI website only. You are advised to visit the SAI website regularly for further 
updates. 
11.22.   सभी प्रकार का पत्राचार, धजसमें प्रवेश पत्र, परीिा सूचना एवं चयन से संबंधित जानकारी सधममधलत 
है, के वल पंजीकृ त ई-मेल पते तथा/अथवा भारतीय खेल प्राधिकरण की वेबसाइट क े माध्यम से ही धकया 
जाएगा। गलत अथवा धनधष्ट्क्रय ई-मेल पते के  कारण सूचना प्राप्त न होने की धस्थधत में भारतीय खेल प्राधिकरण 
उत्तरदायी नहीं होगा। 
All communications, including call letters, examination intimation and 
selection-related information, shall be made through the re gistered e -mail ID 
and/or SAI website only. SAI shall not be responsible for non-receipt of information 
due to incorrect or inactive e-mail ID. 
11.23.   इस अधिसूचना के  धकसी भी प्राविान की व्याख्या से संबंधित धकसी प्रकार की अस्पष्टता अथवा 
धववाद की धस्थधत में भारतीय खेल प्राधिकरण का धनणयय अंधतम एवं बाध्यकारी होगा। 

=== Page 32 ===
32 
 
In case of any ambiguity or dispute regarding interpretation of any provision 
of this notification, the decision of SAI shall be final and binding. 
11.24.   इस भती से होने वाले अथवा उससे संबंधित कोई भी धववाद धदकली धस्थत रयायालयों के  धवशेष 
िेत्राधिकार क े  अिीन होंगे। 
Any dispute arising out of or relating to this recruitment shall be subject to 
the exclusive jurisdiction of courts at Delhi. 
11.25.   धकसी भी धववाद की धस्थधत में रोज़गार सूचना का अंग्रेज़ी संस्करण मारय होगा तथा वही अंधतम 
माना जाएगा। 
In case of any dispute, English version of the Employment notice shall prevail 
and be treated as final. 
11.26    चयकनत उम्मीििारों िो प्रत्येि िष् न्यूनतम िो मूल शोध आलेख 'स्पोर्ट्स ररसच्' िन्ल में प्रिाकशत 
िरने अकनिाय् िोंर्े, किसे भारतीय खेल प्राकधिरण ( Sports Authority of India – SAI) द्वारा नेतािी 
सुभाष राष्ट्रीय खेल संस्थान (NSNIS), पकर्याला ि े  माध्यम से प्रिाकशत किया िाता िै। ये योर्िान िन्ल 
िे  संपाििीय किशाकनिेशों िे  अनुरूप िोने चाकिए। इस शोध आिश्यिताओं िा पालन सेिा िी शत् िोर्ी 
और इसे उम्मीििार िी िाकष्ि प्रिश्न मूल्यांिन ररपोर्् (APAR) में शाकमल किया िाएर्ा। 
Selected candidates shall be required to contribute a minimum of two original 
research article(s) annually to the 'Sports Research' journal, published by the Sports 
Authority of India (SAI) through the Netaji Subhas National Institute of Sports (NSNIS), 
Patiala. These contributions must adhere to the editorial guidelines of the journal. 
Compliance with this research requireme nt will be a condition of service and shall be 
factored into the candidate’s Annual Performance Appraisal Reports (APAR). 
11.27   प्रिश्न किश्लेषि ि े  पि पर भती ि े िल भारतीय खेल प्राकधिरण (Sports Authority of India 
– SAI) द्वारा कनधा्ररत कनयमों और प्रकक्र याओं िे  अनुसार िी िा रिी िै। उम्मीििारों िो सािधान किया 
िाता िै कि िे किसी भी धोखाधडीपूण् किज्ञापन, िॉल, ईमेल, या संिेशों से भ्रकमत न िों, िो किसी अिैध 
व्यकि द्वारा भारतीय खेल प्राकधिरण िा प्रकतकनकधत्ि िरने िा झूठा िािा िरते िों। ऐसे धोखाधडीपूण् या 
भेष बिलिर किए र्ए संचार से िोने िाले किसी भी नुिसान या िाकन ि े  कलए भारतीय खेल प्राकधिरण 
किम्मेिार या उत्तरिायी निीं िोर्ा। उम्मीििारों िो ि े िल SAI िी आकधिाररि िेबसाइर् और SAI द्वारा 
िारी अकधसूचनाओं से िी प्रामाकणि िानिारी लेने िी सलाि िी िाती िै। 
The recruitment to the post of Performance Analyst is being conducted solely by the 
Sports Authority of India (SAI) in accordance with the prescribed rules and procedures. 
Candidates are cautioned against fraudulent advertisements, calls, emails, or messages 
from unauthorized persons falsely claiming to represent the Sports Authority of India. The 
Sports Authority of India shall not be responsible or liable for any loss or damage arising 
from such fraudulent or impersonated communications. Candidates are advise d to refer 
only to the official website and notifications issued by SAI for authentic information 
11.28  यकि किसी भी उम्मीििार िो भती प्रकक्रया ि े  किसी भी चरण में किसी अन्य व्यकि िा भेष बिलिर 
प्रस्तुत िोने या किसी अन्य व्यकि िो अपने स्थान पर भेष बिलिर प्रस्तुत िोने िी अनुमकत िेने िा आरोप 
पाया िाता िै, तो उसे तत्िाल अयोग्य घोकषत िर किया िाएर्ा। ऐसे उम्मीििारों िे  कखलाि लार्ू िानूनों 

=== Page 33 ===
33 
 
िे  तित िानूनी िार्िाई िी िा सिती िै और उन्िें भकिष्ट्य में भारतीय खेल प्राकधिरण (Sports Authority 
of India – SAI) द्वारा आयोकित किसी भी भती से प्रकतबंकधत किया िा सिता िै। 
Any candidate found to have impersonated another person, or allowed another 
person to impersonate himself/herself at any stage of the recruitment process, shall be 
disqualified forthwith. Such candidates sha ll also be liable for legal action under the 
applicable laws and may be debarred from future recruitments conducted by the Sports 
Authority of India. 
  
  
 
 
सधचि,भारतीय खेल प्राधिकरण 
Secretary, SAI 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 34 ===
34 
 
 
पररधर्ष्ट ‘क’ 
 
1. जैियाधन्िकी पाठ्यिम 
क. जैियाधन्िकी की आिारभूत अििारणाएाँ 
i. खेलों एवं प्रदशयन धवश्लेषण में जैवयाधरत्रकी की पररभाषा, िेत्र एवं महत्व 
ii. मानव गधत पर लागू भौधतकी के  मूल धसद्ांत: अधदश राधशयााँ, सधदश राधशयााँ, बल, द्रव्यमान, ज़ित्व, कायय, शधि 
एवं ऊजाय 
iii. मानव गधत में गुरुत्व कें द्र एवं द्रव्यमान कें द्र 
iv. बलों के  प्रकार: आंतररक बल एवं बाह्य बल 
v. बलाघूणय, भुजा लंबाई एवं यांधत्रक लाभ 
vi. रयूटन के  गधत धनयम एवं खेलों में उनके  अनुप्रयोग 
vii. गधतधवज्ञान का पररचय: रैधखक एवं कोणीय धवस्थापन, वेग एवं त्वरण 
viii. गधतबधलकी का पररचय: रैधखक एवं कोणीय बल, संवेग एवं आवेग 
ख. कायाशत्मक र्ारीररक रचना एिं र्रीर-धिया धिज्ञान 
i. अधस्थयों, संधि उपाधस्थ, कं िराओं एवं स्नायुबंिन की जैवयांधत्रकी धवशेषताएाँ 
ii. ऊपरी अंग की अधस्थधवज्ञान एवं संधिधवज्ञान: कं िा, कु हनी, कलाई एवं हाथ 
iii. धनचले अंग की अधस्थधवज्ञान एवं संधिधवज्ञान: कू कहा, घुटना, टखना एवं पाद 
iv. मेरुदंि, वि एवं श्रोधण की कायायत्मक शारीररक रचना 
v. पेशी की संरचना, पेशी तंतुओं के  प्रकार एवं पेशीय कायय 
vi. आसन: सामारय आसन का मूकयांकन एवं सामारय आसन धवकृ धतयााँ 
vii. चाल चक्र, सामारय चाल की यांधत्रकी एवं रोगात्मक चाल प्रधतरूप 
र्. मानि प्रेरक धनयंिण 
i. प्रेरक धनयंत्रण एवं प्रेरक अधिगम का पररचय 
ii. कें द्रीय एवं पररिीय स्नायु तंत्र का संगठन एवं कायय 
iii. तंधत्रका कोधशकाओं एवं धसनेप्स की संरचना एवं कायय 
iv. गधत धनयंत्रण में सधममधलत संवेदी तंत्र 
v. प्रेरक इकाइयााँ, प्रधतवतय एवं स्वैधच्छक गधत धनयंत्रण 
vi. मानव गधत का यांधत्रक धवश्लेषण 
vii. गुणात्मक एवं मात्रात्मक गधत धवश्लेषण के  धसद्ांत 
viii. चाल एवं गमन का जैवयांधत्रकी धवश्लेषण 
ix. फ ें कने, कू दने, लात मारने एवं प्रहार संबंिी गधतयों की जैवयाधरत्रकी 
x. खेलों में प्रिेप्य गधत एवं उसके  प्रदशयनात्मक धनधहताथय 
xi. चयधनत खेल गधतयों की जैवयाधरत्रकी: दौ़ि, तैराकी, साइधक्लंग एवं िेत्रीय स्पिायएाँ 

=== Page 35 ===
35 
 
घ. जैियांधिकी उपकरण एिं र्धत धिश्लेषण 
i. घध़ियों एवं समय मापक उपकरणों द्वारा समय एवं गधत का मापन 
ii. संधि कोण मापन: कोणधमधत एवं धवद्युत-कोणधमधत 
iii. वीधियो-आिाररत गधत धवश्लेषण एवं कै मरा अंशांकन 
iv. बल मापन उपकरण: बलमापक, बल रूपांतरक एवं बल मंच 
v. दाब मापन प्रणाधलयााँ: पाद-तल दाब मंच एवं जूते के  भीतर धस्थत संवेदक 
vi. त्वरणमापकों एवं ज़ित्वीय मापन इकाइयों का उपयोग 
vii. धवद्युत-पेशीय लेखन: धसद्ांत एवं अनुप्रयोग 
viii. धद्व-आयामी एवं धत्र-आयामी गधत धवश्लेषण प्रणाधलयााँ 
ix. आाँक़िा संकलन, प्रसंस्करण, छरनन एवं व्याख्या 
x. गधतबधलकी एवं गधतधवज्ञान आाँक़िों का समेकन 
च. नैदाधनक एिं अनुप्रयुि जैियाधन्िकी 
i. प्रधशिण एवं प्रधशिण-धवराम क े  प्रधत अधस्थ-पेशीय अनुकू लन 
ii. खेल चोटों की जैवयांधत्रकी धक्रयाधवधियााँ 
iii. चोट धनवारण हेतु जााँच एवं जैवयांधत्रकी मूकयांकन 
iv. खेल में पुनःवापसी हेतु जैवयांधत्रकी मूकयांकन प्रोटोकॉल 
v. खेल पुनवायस में जैवयाधरत्रकी की भूधमका 
vi. व्हीलचेयर खेलों एवं पैरा-खेलों में जैवयाधरत्रकी 
vii. अंग धवच्छेदन के  पश्चात् खेलों की जैवयाधरत्रकी 
छ. व्यायाम र्रीर-धिया धिज्ञान एिं संबद्ध खेल धिज्ञान 
i. व्यायाम शरीर-धक्रया धवज्ञान का पररचय एवं िेत्र 
ii. व्यायाम के  दौरान शरीर प्रणाधलयों की संरचना एवं कायय 
iii. ऊजाय प्रणाधलयााँ एवं व्यायाम चयापचय 
iv. ऊजाय चयापचय को प्रभाधवत करने वाले कारक 
v. थकान एवं पुनप्रायधप्त का जैवरासायधनक आिार 
vi. खेल मानवधमधत एवं काइनैररोपोमेरी 
vii. शारीररक संरचना, वृधद् एवं धवकास 
viii. शारीररक गठन एवं देह-प्रकार धनिायरण की अविारणा 
ix. अनुप्रयुि खेल मनोधवज्ञान: प्रेरणा, भावना एवं प्रदशयन 
x. प्रधशिण एवं प्रधतयोधगता हेतु मनोवैज्ञाधनक तैयारी 
ज. काइनीधसयोलॉजी एिं र्धि एिं र्ारीररक अनुकू लन 
i. काइनीधसयोलॉजी की अविारणा, िेत्र एवं महत्व 
ii. संदभय तल, अि एवं मूलभूत गधतयााँ 
iii. प्रमुख संधियों पर पेशीय धक्रयाएाँ 

=== Page 36 ===
36 
 
iv. चलना, दौ़िना, कू दना एवं फें कना का काइनीधसयोलॉधजकल धवश्लेषण 
v. खेल प्रधशिण के  धसद्ांत 
vi. प्रधशिण भार, पुनप्रायधप्त एवं अनुकू लन 
vii. प्रेरक िमताएाँ: शधि, वेग, सहनशधि, लचीलापन एवं समरवय 
viii. काययक्रम अधभककप एवं प्रधशिण धवधियााँ 
ix. आवधतयकरण एवं दीघयकाधलक धखला़िी धवकास 
झ. खेल प्रदर्शन का प्रधतमान 
i. प्रदशयन धवश्लेषण की आिारभूत अविारणाएाँ 
ii. खेल प्रदशयन धवश्लेषण का अथय, पररभाषा एवं महत्व 
iii. प्रदशयन धवश्लेषण का ऐधतहाधसक धवकास एवं वतयमान प्रवृधत्तयााँ 
iv. प्रदशयन धवश्लेषक की भूधमकाएाँ एवं उत्तरदाधयत्व 
v. खेल प्रदशयन के  सैद्ांधतक प्रधतमान 
vi. पूवायनुमान एवं धनणयय-धनमायण हेतु प्रदशयन धवश्लेषण 
vii. धखला़िी-क े धरद्रत प्रदशयन धवश्लेषण उपागम 
ि. आाँकडा संकलन, प्रौद्योधर्की एिं सॉफ्ििेयर 
i. खेल प्रदशयन धवश्लेषण में आाँक़िा संकलन के  धसद्ांत 
ii. प्रदशयन आाँक़िों क े  प्रकार: तकनीकी, सामररक, शारीररक एवं मनोवैज्ञाधनक 
iii. प्रमुख प्रदशयन संके तक: आंतररक एवं बाह्य भार मापन 
iv. प्रदशयन धवश्लेषण हेतु स्प्रेिशीट आिाररत अनुप्रयोगों का पररचय 
v. व्यावसाधयक प्रदशयन धवश्लेषण सॉफ्टवेयर का उपयोग 
vi. आाँक़िा दृश्यांकन, धवश्लेषण की धवश्वसनीयता एवं वैिता 
vii. धखला़िी प्रबंिन प्रणाधलयााँ एवं आाँक़िा समेकन 
ठ. सामररक, दल एिं मुकाबला धिश्लेषण 
i. व्यधिगत एवं दलगत खेलों की धवशेषताएाँ 
ii. व्यधिगत एवं दलगत खेलों में प्रदशयन संके तक 
iii. सामररक प्रदशयन धवश्लेषण 
iv. मुकाबला धवश्लेषण एवं खेल अंकन प्रणाधलयााँ 
v. सामूधहक चर एवं दल अंतःधक्रया धवश्लेषण 
vi. प्रदशयन को प्रभाधवत करने वाले पयायवरणीय एवं संदभयगत कारक 
ड. मापन, मूलयांकन एिं सांधख्यकी 
i. खेलों में परीिण, मापन एवं मूकयांकन की अविारणाएाँ 
ii. परीिणों की वैिता, धवश्वसनीयता एवं वस्तुधनष्ठता 
iii. मानक-संदधभयत एवं मानदंि-संदधभयत मूकयांकन 
iv. वणयनात्मक सांधख्यकी एवं सामारय धवतरण 

=== Page 37 ===
37 
 
v. सहसंबंि एवं प्रधतगमन 
vi. अनुमानीय सांधख्यकी एवं पररककपना परीिण 
vii. प्राधयकता का पररचय एवं आाँक़िों की व्याख्या 
ढ़. अनुसंिान पद्धधत एिं साक्ष्य-आिाररत अभ्यास 
i. अनुसंिान का अथय, उद्देश्य एवं प्रकार 
ii. अनुसंिान प्रधक्रया एवं अनुसंिान अधभककप 
iii. प्रधतचयन तकनीकें  एवं नमूना अधभककप 
iv. आाँक़िा संकलन की धवधियााँ एवं उपकरण 
v. मापन एवं मापनीकरण तकनीकें  
vi. खेल प्रदशयन धवश्लेषण में नैधतक प्रश्न 
vii. खेल प्रदशयन धवश्लेषण में साक्ष्य-आिाररत अभ्यास 
viii. प्रदशयन धवश्लेषण में समकालीन अनुसंिान प्रवृधत्तयााँ 
त. अनुप्रयुि खेल प्रदर्शन धिश्लेषण 
i. प्रधशिण में प्रदशयन धवश्लेषण आिाररत प्रधतपुधष्ट एवं संप्रेषण 
ii. प्रधशिक का व्यवहार एवं प्रदशयन संवियन 
iii. सामररक दल एवं धखला़िी धवकास 
iv. उच्च-प्रदशयन खेल प्रबंिन में अनुप्रयोग 
v. सहनशीलता एवं क्री़िा िमताओं का धवकास 
vi. प्रदशयन धवश्लेषण के  माध्यधमक अनुप्रयोग 
vii. चयधनत खेलों में अनुप्रयुि प्रदशयन धवश्लेषण 
viii. प्रदशयन धवश्लेषण प्रधतवेदन की तैयारी एवं लेखन 
2. मानिधमधत पाठ्यिम 
क. खेल मानिधमधत की आिारधर्ला 
i. मानवधमधत, काइनैररोपोमेरी एवं खेल मानवधमधत की पररभाषा एवं िेत्र 
ii. मानवधमधत की ऐधतहाधसक पृष्ठभूधम एवं धवकास 
iii. खेल, स्वास्र्थय एवं एगोनॉधमक्स में मानवधमधत के  अनुप्रयोग 
ख. मापन तकनीकें  एिं उपकरण 
i. मानवधमतीय संदभय धबंदु एवं मानकीकृ त मापन प्रोटोकॉल 
ii. मानवधमतीय मूकयांकन में प्रयुि उपकरण एवं सािन 
iii. धवश्वसनीयता, मापन की तकनीकी त्रुधट एवं नैधतक धवचार 
iv. व्यावहाररक मापन प्रधक्रयाएाँ: लंबाई, चौ़िाई, पररधि, व्यास एवं त्वचा-मो़ि 
र्. िृधद्ध, धिकास एिं खेल प्रदर्शन 
i. मानव वृधद् एवं धवकास के  धसद्ांत 
ii. वृधद् एवं पररपक्वता के  चरण 

=== Page 38 ===
38 
 
iii. धकशोर धखलाध़ियों में वृधद् की दीघयकाधलक धनगरानी 
iv. शीघ्र एवं धवलंधबत पररपक्वता तथा प्रधशिण एवं चयन पर उनके  प्रभाव 
v. वृधद्-संबंिी चोट जोधखम एवं प्रधशिण अनुकू लन 
घ. र्ारीररक पररपक्िता 
i. शारीररक पररपक्वता की अविारणा एवं िेत्र 
ii. पररपक्वता के  मापन: आकृ धतक आयु, दंत आयु, कं कालीय आयु एवं धद्वतीयक लैंधगक लिण 
iii. आयु-वगय प्रधतयोधगताओं पर पररपक्वता का प्रभाव 
iv. खेलों में सापेि आयु प्रभाव 
च. र्ारीररक संरचना 
i. खेलों में शारीररक संरचना की अविारणा एवं महत्व 
ii. शारीररक संरचना मूकयांकन की धवधियााँ 
iii. आकलन तकनीकें  एवं सीमाएाँ 
iv. खेल-धवधशष्ट शारीररक संरचना में धभरनताएाँ 
v. मौसमी एवं प्रधशिण-जधनत शारीररक संरचना पररवतयन 
छ. र्रीर अनुपात एिं जैियांधिकी प्रासंधर्कता 
i. खेल-धवधशष्ट शरीर अनुपात एवं सूचकांक 
ii. खेल जैवयाधरत्रकी एवं प्रदशयन में शरीर अनुपात की भूधमका 
ज. र्ारीररक र्ठन एिं देह-प्रकार 
i. देह-प्रकार धनिायरण का ऐधतहाधसक धवकास 
ii. शारीररक गठन एवं देह-प्रकार की अविारणा एवं महत्व 
iii. देह-प्रकार की श्रेधणयााँ एवं वगीकरण धवधियााँ 
iv. प्रदशयन मूकयांकन एवं प्रधतभा पहचान में देह-प्रकार प्रोफाइधलंग का अनुप्रयोग 
झ. मानिधमतीय प्रोफाइधलंर् एिं प्रधतभा पहचान 
i. धखलाध़ियों की मानवधमतीय प्रोफाइधलंग 
ii. उच्च प्रदशयन से संबंधित प्रमुख शारीररक धवशेषताओं की पहचान 
iii. मानवधमधत के  माध्यम से प्रधतभा पहचान एवं पूवायनुमानात्मक मॉिधलंग 
i. अनुसंिान धवधियााँ एवं अनुप्रयुि मानवधमधत 
i. मानवधमधत में अनुसंिान अधभककप 
ii. प्रधतचयन तकनीक ें, पररवतयनशीलता एवं मूलभूत सांधख्यकीय धवधियााँ 
iii. मानवधमतीय गुणों में आनुवंधशक एवं जनसंख्या धवधविता 
iv. धिधजटल एवं अनुप्रयुि मानवधमधत 
3. पोषण पाठ्यिम 
क. मानि पोषण की आिारभूत अििारणाएाँ 
i. पोषक तत्वों का वगीकरण, कायय एवं स्रोत 

=== Page 39 ===
39 
 
ii. ऊजाय की अविारणाएाँ: ऊष्ट्मीय मान, ऊजाय संतुलन, मूल चयापचय दर एवं आहार का ऊष्ट्माजरय प्रभाव 
iii. भारतीय जनसंख्या हेतु पोषक तत्व आवश्यकताएाँ एवं आहार धदशाधनदेश 
iv. पोषक तत्वों की कमी, अत्यधिक सेवन एवं धवषािता 
ख. प्रमुख एिं सूक्ष्म पोषक तत्ि 
i. काबोहाइड्रेट: प्रकार, पाचन, अवशोषण, चयापचय एवं रि शकय रा सूचकांक एवं भार 
ii. प्रोटीन: अमीनो अमल, प्रोटीन गुणवत्ता, नाइरोजन संतुलन एवं प्रोटीन-ऊजाय कु पोषण 
iii. वसा: वसा क े  प्रकार, वसीय अमल, वसा चयापचय, कोलेस्रॉल एवं हृदय-वाधहका स्वास्र्थय 
iv. धवटाधमन: वगीकरण, कायय, स्रोत एवं कमी जधनत धवकार 
v. खधनज: स्थूल एवं सूक्ष्म खधनज, धवद्युत-अपघट्य संतुलन एवं चयापचयी भूधमकाएाँ 
र्. जल, धिद्युत-अपघि्य एिं अम्ल-िार संतुलन 
i. शरीर द्रव कि एवं परासरण 
ii. धनजयलीकरण, अधतजलीकरण एवं ताप-धनयमन 
iii. धवद्युत-अपघट्य धवधनयमन: सोधियम, पोटैधशयम एवं क्लोराइि 
iv. अमल-िार संतुलन एवं समधस्थधत 
घ. खाद्य धिज्ञान, आहार धिज्ञान एिं पोषण मूलयांकन 
i. खाद्य समूह एवं खाद्य प्रसंस्करण तकनीकें  
ii. धक्रयात्मक खाद्य पदाथय, पोषण संवियक एवं खाद्य सुदृढ़ीकरण 
iii. खाद्य सुरिा, गुणवत्ता आश्वासन एवं मानकीकरण 
iv. पोषण उत्पादों का सुरधित भंिारण एवं पररवहन 
v. आहार मूकयांकन धवधियााँ: आहार पुनःस्मरण, खाद्य आवृधत्त प्रश्नावली एवं मानवधमधत 
vi. पोषण परामशय एवं संप्रेषण 
vii. धवधभरन जनसमूहों हेतु आहार योजना धनमायण के  धसद्ांत 
च. व्यायाम र्रीर-धिया धिज्ञान एिं प्रधर्िण अनुकू लन 
i. प्रधशिण क े  प्रधत पेशीय, हृदय-वाधहका, श्वसन, जठरांत्रीय एवं तंधत्रकीय अनुकू लन 
ii. अवायवीय शधि एवं वायवीय िमता का शारीररक आिार 
iii. लैक्टेट उत्पादन, धनष्ट्कासन एवं गधतकी 
iv. व्यायाम क े  प्रधत हृदय-श्वसन एवं चयापचयी प्रधतधक्रयाएाँ 
v. उच्च ऊ ाँ चाई शरीर-धक्रया धवज्ञान एवं अनुकू लन 
vi. ऊजाय व्यय मापन एवं व्यायाम परीिण 
छ. जैि-ऊजाश धिज्ञान एिं व्यायाम जैिरसायन 
i. धवधभरन शारीररक गधतधवधियों में ऊजाय प्रणाधलयााँ एवं जैव-ऊजाय धवज्ञान 
ii. अंतःस्रावी तंत्र एवं व्यायाम के  प्रधत हामोनल प्रधतधक्रयाएाँ 
iii. रि संरचना एवं प्रधशिण के  प्रधत रि-धवज्ञान संबंिी अनुकू लन 
iv. वायवीय एवं अवायवीय प्रधशिण के  प्रधत जैवरासायधनक अनुकू लन 

=== Page 40 ===
40 
 
v. थकान एवं पुनप्रायधप्त का शरीर-धक्रया धवज्ञान 
vi. खेलों में जैवरासायधनक सूचक एवं धनगरानी 
vii. पोषण-आनुवंधशकी एवं पोषण-जीनोधमक्स का पररचय 
ज. खेल पोषण एिं ऊजाश उपलब्िता 
i. खेल प्रदशयन एवं अनुकू लन में पोषण की भूधमका 
ii. ऊजाय व्यय, ऊजाय संतुलन एवं ऊजाय उपलब्िता 
iii. प्रधशिण, प्रधतयोधगता एवं पुनप्रायधप्त के  दौरान काबोहाइड्रेट की आवश्यकता 
iv. प्रोटीन चयापचय, आवश्यकता, समय धनिायरण एवं अनुपूरण 
v. खेलों में वसा उपयोग एवं आहार वसा की आवश्यकता 
vi. मद्यपान एवं खेल पुनप्रायधप्त पर उसका प्रभाव 
झ. जलयोजन, सूक्ष्म पोषक तत्ि एिं धिर्ेष घिक 
i. व्यायाम के  दौरान द्रव एवं धवद्युत-अपघट्य संतुलन 
ii. जलयोजन आकलन एवं धनगरानी रणनीधतयााँ 
iii. द्रव एवं धवद्युत-अपघट्य पूधतय हेतु धदशाधनदेश 
iv. खेल प्रदशयन में धवटाधमन एवं खधनजों की भूधमका 
v. धखलाध़ियों में धवटाधमन िी चयापचय, रिाकपता एवं लौह-कमी 
vi. पादप-रसायन, प्रधतऑक्सीकारक, पूवयजैधवक एवं प्रोजैधवक तत्व 
ि. धिधर्ष्ट खेलों एिं धिर्ेष जनसमूहों हेतु पोषण 
i. सहनशधि खेलों की पोषण संबंिी आवश्यकताएाँ 
ii. तीव्र गधत, शधि एवं सामर्थयय आिाररत खेलों की पोषण आवश्यकताएाँ 
iii. दलगत एवं रैके ट खेलों हेतु पोषण 
iv. भार-वगय, सौंदययपरक एवं धजमनाधस्टक खेलों हेतु पोषण 
v. शीतकालीन खेलों एवं पैरा-खेलों हेतु पोषण 
vi. मधहला, धकशोर, वररष्ठ, शाकाहारी एवं यात्रा करने वाले धखलाध़ियों हेतु पोषण 
vii. ऊ ाँ चाई, अत्यधिक गमी एवं अत्यधिक ठंि में पोषण संबंिी चुनौधतयााँ 
ठ. अनुपूरक, कायशिमता संििशक सािन एिं प्रधतडोधपंर् 
i. आहार अनुपूरकों एवं खेल खाद्य पदाथों का पररचय 
ii. साक्ष्य-आिाररत काययिमता संवियक सािन: कै फीन, धक्रएधटन, बीटा-एलैधनन, नाइरेट एवं बाइकाबोनेट 
iii. भार प्रबंिन, प्रधतरिा एवं पुनप्रायधप्त हेतु अनुपूरक 
iv. हबयल अनुपूरक एवं सुरिा संबंिी धवचार 
v. अनुपूरक धनमायण, धवधनयमन एवं गुणवत्ता धनयंत्रण 
vi. प्रधतिोधपंग धवधनयम, धनधषद् पदाथय एवं अनुपूरकों से संबंधित जोधखम 
ड. चोि, पुनप्राशधि एिं नैदाधनक खेल पोषण 
i. चोट, बीमारी एवं पुनवायस के  दौरान पोषण 

=== Page 41 ===
41 
 
ii. खेलों में सापेि ऊजाय अभाव एवं भोजन धवकार 
iii. मिुमेहग्रस्त धखलाध़ियों एवं खाद्य असधहष्ट्णुता हेतु पोषण 
iv. शोथ-रोिी पोषण एवं प्रधतरिा समथयन 
v. खेल में पुनःवापसी हेतु पोषण रणनीधतयााँ 
vi. पुनवायस के  दौरान प्राथधमक उपचार के  धसद्ांत एवं पोषण समथयन 
ढ़. पोषण आिधतशकरण, खाद्य सेिा एिं उद्यधमता 
i. पोषण आवधतयकरण की अविारणा एवं प्रकार 
ii. स्थूल एवं सूक्ष्म पोषक तत्वों के  आवधतयकरण की रणनीधतयााँ 
iii. खेल पररवेश में खाद्य सेवा प्रबंिन 
iv. भोजन सूची धनयोजन, खाद्य सुरिा धदशा-धनदेश एवं लागत प्रबंिन 
v. बहु-खेल आयोजनों के  दौरान खाद्य सेवा प्रबंिन 
vi. खेल खाद्य उत्पाद धवकास एवं संवेदी मूकयांकन 
vii. पैके धजंग, भंिारण एवं शेकफ-लाइफ परीिण 
viii. खेल पोषण में उद्यधमता 
त. पोषण परामर्श, अनुसंिान एिं उभरते िेि 
i. पोषण परामशय के  धसद्ांत एवं प्रधक्रयाएाँ 
ii. व्यधिगत एवं दलगत पररवेश में खेल पोषण धवशेषज्ञ की भूधमका 
iii. पोषण परामशय में संगणकीय अनुप्रयोग एवं प्रोटोकॉल 
iv. पोषण-जीनोधमक्स एवं वैयधिकृ त पोषण 
v. आंत्र सूक्ष्मजीव समुदाय एवं खेल प्रदशयन 
vi. खेल पोषण में नैधतकता, सत्यधनष्ठा एवं साक्ष्य-आिाररत अभ्यास 
4. र्रीर-धिया धिज्ञान पाठ्यिम 
क. मानि र्रीर-धिया धिज्ञान की आिारधर्ला 
i. कोधशका जीवधवज्ञान: कोधशका धझकली, कोधशका-कं काल, अंतःकोधशकीय एवं बाह्यकोधशकीय द्रव तथा पररवहन 
तंत्र 
ii. उद्दीप्य ऊतक: धझकली धवभव, धक्रया धवभव एवं संचरण 
iii. मानव शरीर रचना एवं ऊतक संगठन की मूल अविारणाएाँ 
iv. समधस्थधत एवं स्नायु-अंतःस्रावी समरवय 
v. व्यायाम शरीर-धक्रया धवज्ञान का संधिप्त इधतहास एवं धवकास 
ख. हृदय-िाधहका एिं श्वसन र्रीर-धिया धिज्ञान 
i. हृदय एवं रि वाधहकाओं की कायायत्मक शरीर रचना 
ii. हृदय चक्र, हृदय धनगयम एवं रिचाप का धवधनयमन 
iii. हृदय धवद्युतलेख एवं चालक तंत्र 
iv. रि गधतकी एवं रि प्रवाह का धवधनयमन 

=== Page 42 ===
42 
 
v. व्यायाम क े  दौरान ऑक्सीजन का पररवहन, आपूधतय एवं उपयोग 
vi. फु फ्फु सीय वेंधटलेशन, फे फ़िों के  आयतन एवं िमताएाँ 
vii. गैसों का आदान-प्रदान, अमल-िार संतुलन एवं श्वसन धवधनयमन 
viii. तीव्र एवं दीघयकाधलक व्यायाम के  प्रधत हृदय-श्वसन अनुकू लन 
र्. स्नायु-पेर्ीय एिं तंधिका तंि र्रीर-धिया धिज्ञान 
i. कं कालीय पेशी की संरचना एवं कायय 
ii. सरकते तंतु धसद्ांत एवं स्नायु-पेशीय संधि 
iii. पेशी तंतुओं के  प्रकार एवं प्रेरक इकाई भती 
iv. प्रधतवतय तंत्र: पेशी धस्पंिल एवं गोकजी कं िरा अंग 
v. पेशीय धक्रयाओं के  प्रकार एवं बल–वेग संबंि 
vi. कें द्रीय एवं पररिीय तंधत्रका तंत्र का संगठन 
vii. लघुमधस्तष्ट्क, आिार नाधभक एवं प्रेरक अधिगम 
viii. थकान एवं पुनप्रायधप्त का शरीर-धक्रया धवज्ञान 
घ. अंतःस्रािी, पाचन एिं िृक्क र्रीर-धिया धिज्ञान 
i. अंतःस्रावी ग्रंधथयााँ एवं हामोनल धवधनयमन 
ii. वृधद्, तनाव एवं व्यायाम के  दौरान हामोनल धनयंत्रण 
iii. पाचन तंत्र: पाचन, अवशोषण एवं चयापचय 
iv. वृक्क शरीर-धक्रया धवज्ञान एवं अमल–िार संतुलन का धवधनयमन 
v. व्यायाम क े  दौरान द्रव, धवद्युत-अपघट्य एवं पीएच का धवधनयमन 
च. जैि-ऊजाश धिज्ञान एिं व्यायाम चयापचय 
i. ऊजाय प्रणाधलयााँ: एिेनोधसन धत्रफॉस्फ े ट–फॉस्फोधक्रएट, ग्लाइकोलाइधटक एवं ऑक्सीिेधटव 
ii. ई ंिन उपयोग एवं चयापचयी संक्रमण 
iii. लैक्टेट उत्पादन, धनष्ट्कासन एवं कोरी चक्र 
iv. ऑक्सीजन अभाव, व्यायामोत्तर अधतररि ऑक्सीजन उपभोग एवं चयापचयी सीमाएाँ 
v. धवश्राम एवं व्यायाम की अवस्था में चयापचय का समेकन 
vi. प्रधशिण-जधनत चयापचयी अनुकू लन 
छ. पोषण एिं जैिरासायधनक धनर्रानी 
i. व्यायाम में प्रमुख एवं सूक्ष्म पोषक तत्व 
ii. काबोहाइड्रेट, प्रोटीन एवं वसा: पाचन एवं उपयोग 
iii. खेल प्रदशयन में धवटाधमन एवं खधनज 
iv. धखलाध़ियों में हीमोग्लोधबन, मायोग्लोधबन एवं रिाकपता 
v. धवटाधमन िी एवं कं कालीय पेशी प्रदशयन 
vi. प्रधशिण भार एवं अधतप्रधशिण के  जैवरासायधनक एवं पोषण सूचक 
ज. प्रधर्िण धसद्धांत एिं र्ारीररक अनुकू लन 

=== Page 43 ===
43 
 
i. प्रधशिण भार, अधतभार एवं धवधशष्टता के  धसद्ांत 
ii. आवधतयकरण प्रधतमान एवं योजना धनमायण 
iii. शधि प्रधशिण की अविारणाएाँ एवं धवधियााँ 
iv. सहनशधि, वेग, चपलता एवं संतुलन प्रधशिण 
v. पुनप्रायधप्त, अधतधवस्ताररत प्रधशिण एवं अधतप्रधशिण की धनगरानी 
झ. पयाशिरणीय एिं व्यािसाधयक व्यायाम र्रीर-धिया धिज्ञान 
i. ताप-धनयमन तथा गमी एवं ठंि में व्यायाम 
ii. ऊष्ट्माघात, शीत तनाव एवं मानव अनुकू लन 
iii. उच्च ऊ ाँ चाई शरीर-धक्रया धवज्ञान एवं अभ्यस्तता 
iv. अकप-ऑक्सीजन, अधतदाबीय एवं जलमग्न पररवेश में व्यायाम 
v. सूक्ष्म-गुरुत्वाकषयण शरीर-धक्रया धवज्ञान एवं व्यायाम संबंिी धनधहताथय 
ि. अनुसंिान पद्धधत एिं जैि-सांधख्यकी 
i. व्यायाम शरीर-धक्रया धवज्ञान में अनुसंिान अधभककप 
ii. नैधतक मुद्दे एवं सूधचत सहमधत 
iii. प्रधतचयन धवधियााँ एवं पररककपना परीिण 
iv. वणयनात्मक एवं अनुमानीय सांधख्यकी 
v. सहसंबंि, प्रधतगमन, धवचरण धवश्लेषण एवं अपराधमतीय परीिण 
vi. आाँक़िों की व्याख्या एवं प्रधतवेदन 
ठ. व्यायाम र्रीर-धिया धिज्ञान में समकालीन प्रिृधियााँ 
i. िारणीय प्रौद्योधगकी एवं प्रदशयन धनगरानी 
ii. हृदय दर पररवतयनशीलता एवं थकान जैव-सूचक 
iii. व्यायाम जीनोधमक्स एवं आणधवक अनुकू लन 
iv. मानधसक स्वास्र्थय हेतु व्यायाम नुस्खा 
v. खेल प्रदशयन में योग एवं ध्यान का समेकन 
5. फीधजयोथेरेपी  पाठ्यिम 
क. मानि र्रीर रचना 
i. सामारय शरीर रचना एवं शारीररक शब्दावली 
ii. अधस्थ-पेशीय शरीर रचना 
iii. तंधत्रका शरीर रचना 
iv. प्रणालीगत शरीर रचना 
ख. मानि र्रीर-धिया धिज्ञान 
i. सामारय शरीर-धक्रया धवज्ञान एवं समधस्थधत 
ii. रि एवं प्रधतरिा शरीर-धक्रया धवज्ञान 
iii. तंधत्रका एवं पेशी शरीर-धक्रया धवज्ञान 

=== Page 44 ===
44 
 
iv. कें द्रीय एवं स्वायत्त तंधत्रका तंत्र 
v. श्वसन, हृदय-वाधहका एवं जठरांत्रीय तंत्र 
vi. वृक्क एवं उत्सजयन तंत्र 
vii. अंतःस्रावी एवं प्रजनन तंत्र 
viii. ताप-धनयमन एवं धवशेष इंधद्रयााँ 
र्. व्यायाम र्रीर-धिया धिज्ञान 
i. व्यायाम क े  प्रधत शारीररक प्रधतधक्रयाएाँ 
ii. प्रधशिण के  प्रधत अनुकू लन 
iii. उरनत हृदय-श्वसन व्यायाम शरीर-धक्रया धवज्ञान 
घ. धिद्युत-धचधकत्सा एिं धिद्युत-धनदान 
i. धवद्युत-धचधकत्सा के  मूल धसद्ांत तथा धचधकत्सीय प्रभाव 
ii. धनमन, मध्यम एवं उच्च आवृधत्त की धवद्युत िाराएाँ 
iii. धचधकत्सीय प्रत्यावती िारा एवं एकधदश िारा 
iv. उपचार धवधियााँ: 
लघु तरंग िायथमी 
ध्वधनतरंग धचधकत्सा 
पराबैंगनी धवधकरण धचधकत्सा 
अवरि धवधकरण धचधकत्सा 
अंतःिेपीय िारा धचधकत्सा 
लेज़र धकरण धचधकत्सा 
आघात तरंग धचधकत्सा 
शीत धचधकत्सा 
v. जैव-प्रधतधक्रया एवं धवद्युत-धनदान 
vi. धवद्युत-धचधकत्सा धवधियों के  उपयोग संके त एवं धनषेि धस्थधतयााँ 
च. व्यायाम धचधकत्सा एिं पुनिाशस 
i. व्यायाम धचधकत्सा के  मूल धसद्ांत 
ii. धवस्तार व्यायाम, सुदृढ़ीकरण व्यायाम, गधतशीलन एवं जल-धचधकत्सा 
iii. प्रोधप्रयोसेधप्टव स्नायु-मांसपेशीय सुधविा तकनीक 
iv. सामारय शारीररक तंदुरुस्ती प्रधशिण 
v. माधलश धचधकत्सा एवं योग के  मूल धसद्ांत 
vi. गधत-धचधकत्सा 
छ. जैियाधन्िकी एिं र्धत धिश्लेषण 
i. जैव-भौधतकी एवं जैवयाधरत्रकी के  धसद्ांत 
ii. आसन एवं चाल धवश्लेषण 

=== Page 45 ===
45 
 
iii. समरवय एवं संतुलन 
iv. जो़िों एवं मेरुदंि की जैवयाधरत्रकी 
v. गधतबल एवं गधतधवज्ञान का धवश्लेषण 
vi. खेल-धवधशष्ट कौशलों की जैवयाधरत्रकी 
ज. मनोधिज्ञान एिं मानि धिकास 
i. मानव मनोधवज्ञान की मूल अविारणाएाँ 
ii. खेल प्रदशयन क े  मनोवैज्ञाधनक पि 
iii. मानव वृधद्, धवकास एवं पररपक्वता के  धसद्ांत 
झ. मूलयांकन, धनदान एिं नैदाधनक तकश  
i. मूलभूत परीिण एवं मूकयांकन तकनीकें  
ii. शारीररक धनदान एवं हेरफे र कौशल 
iii. हस्तचाधलत धचधकत्सा के  धसद्ांत एवं अनुप्रयोग 
iv. नैदाधनक तकय  सधहत स्नायु-धचधकत्सीय कौशल 
v. गधत, हृदय-वाधहका, फु फ्फु सीय एवं अधस्थ-पेशीय धवकारों का मूकयांकन 
vi. पी़िा का आकलन, परीिण एवं अधभलेखीकरण 
ि. खेल फीधजयोथेरेपी  
i. खेल फीधजयोथेरेपी  के  धसद्ांत 
ii. शारीररक संघटन का मूकयांकन 
iii. खेल चोटों की जैवयाधरत्रकी 
iv. चोट धनवारण, प्रबंिन एवं पुनवायस 
v. खेल आपात धस्थधतयााँ एवं प्राथधमक उपचार 
vi. अधस्थ-पेशीय परीिण एवं सहभाधगता-पूवय धचधकत्सीय परीिण 
vii. धखलाध़ियों में गैर-आघातजरय धचधकत्सीय अवस्थाएाँ 
viii. भौधतक धचधकत्सक क े  रूप में खेल टीमों क े  साथ यात्रा 
ठ. खेल धचधकत्सा, पोषण एिं अनुसंिान 
i. खेलों में धनधषद् औषधि सेवन एवं खेल धचधकत्सा का पररचय 
ii. खेल पोषण की मूल अविारणाएाँ 
iii. अनुसंिान पद्धत एवं जैव-सांधख्यकी की मूल अविारणाएाँ 
नीचे प्रस्तुत पाठ पूणयतः शुद्, मानक, अकादधमक एवं राजभाषा-अनुरूप धहरदी में अनूधदत है। इसमें धकसी भी प्रकार 
का अंग्रेज़ी शब्द, संिेप, कोष्ठक में अंग्रेज़ी नाम या रोमन धलधप का प्रयोग नहीं धकया गया है। यह भाषा धवश्वधवद्यालयी 
पाठ्यक्रम, शोि-ग्रंथों तथा सरकारी भती अधिसूचनाओं में स्वीकायय है। 
6. मनोधिज्ञान पाठ्यिम 
क. खेल एिं व्यायाम मनोधिज्ञान की आिारधर्ला 
i. खेल एवं व्यायाम मनोधवज्ञान की पररभाषा, प्रकृ धत एवं भूधमका 

=== Page 46 ===
46 
 
ii. खेल एवं व्यायाम मनोधवज्ञान का ऐधतहाधसक धवकास एवं प्रमुख उपलधब्ियााँ 
iii. खेल मनोधवज्ञान में वैज्ञाधनक एवं अनुभवजरय ज्ञान 
iv. खेल एवं व्यायाम मनोधवज्ञान का िेत्र एवं व्यावसाधयक अनुप्रयोग 
v. खेल मनोवैज्ञाधनकों की भूधमका एवं उत्तरदाधयत्व 
vi. खेल एवं व्यायाम मनोधवज्ञान से संबंधित व्यावसाधयक संगठन एवं शोि पधत्रकाएाँ 
ख. खेल मनोधिज्ञान में अनुसंिान पद्धधत एिं सांधख्यकी 
i. अनुसंिान प्रधक्रया की प्रकृ धत एवं धवशेषताएाँ 
ii. अनुसंिान के  प्रकार एवं आाँक़िों का वगीकरण 
iii. अनुसंिान समस्या की पहचान एवं पररककपना का धनमायण 
iv. अनुसंिान का महत्व एवं संबंधित साधहत्य की समीिा 
v. प्रधतचयन तकनीकें  एवं अनुसंिान अधभककप 
vi. खेल मनोधवज्ञान में आाँक़िा संकलन की धवधियााँ 
vii. के रद्रीय प्रवृधत्त एवं प्रसरण के  माप 
viii. अनुमान की मानक त्रुधट एवं पररणामों की व्याख्या 
ix. पररककपना परीिण की प्रधक्रयाएाँ 
x. सांधख्यकीय तकनीकें : धवचरण धवश्लेषण, काई-वगय परीिण, सहसंबंि एवं प्रधतगमन धवश्लेषण 
र्. खेलों में संज्ञानात्मक प्रधियाएाँ एिं बुधद्ध 
i. संज्ञानात्मक प्रधक्रयाओं का अथय एवं संरचना: संवेदना, प्रत्यिीकरण एवं स्मृधत 
ii. ध्यान एवं एकाग्रता: अविारणाएाँ एवं धसद्ांत 
iii. धनिेफर का ध्यान धसद्ांत एवं खेलों में उसका अनुप्रयोग 
iv. खेल पररधस्थधतयों में धनणयय-धनमायण एवं समस्या-समािान 
v. बुधद्: पररभाषाएाँ, धसद्ांत एवं मापन 
vi. बुधद् को प्रभाधवत करने वाले कारक एवं खेल प्रदशयन में भावनात्मक बुधद् की भूधमका 
vii. शारीररक गधतधवधि एवं खेलों में संज्ञानात्मक प्रधक्रयाओं का महत्व 
घ. खेलों में प्रेरणा एिं भािना 
i. प्रेरणा की अविारणा एवं धसद्ांत 
ii. प्रेरणा के  प्रकार तथा धवधभरन आयु वगों एवं सहभाधगता स्तरों पर उनका प्रभाव 
iii. प्रेरणा एवं प्रदशयन का संबंि 
iv. उपलधब्ि प्रेरणा, प्रधतस्पिायत्मकता एवं लक्ष्य धनिायरण 
v. भावना की अविारणा एवं खेल प्रदशयन में उसकी प्रासंधगकता 
vi. उद्दीपन एवं प्रदशयन का संबंि तथा वैकधकपक प्रधतमान 
vii. धचंता, तनाव, तनावावस्था, उद्दीपन एवं सधक्रयण के  बीच अंतर 
viii. तनाव प्रधक्रया: संज्ञानात्मक मूकयांकन एवं प्रधतधक्रयाएाँ 
ix. प्रधतस्पिायत्मक अवस्था-धचंता में समयानुसार पररवतयन 

=== Page 47 ===
47 
 
च. तनाि प्रबंिन एिं मनोिैज्ञाधनक कौर्ल प्रधर्िण 
i. खेलों में तनाव की प्रकृ धत एवं स्रोत 
ii. शारीररक तनाव प्रबंिन तकनीकें : धवश्रांधत, स्वप्रेररत प्रधशिण एवं जैव-प्रधतधक्रया 
iii. संज्ञानात्मक तनाव प्रबंिन तकनीकें : मानधसक ककपना, आत्म-संवाद, धवचार अवरोिन एवं के रद्रीकरण 
iv. ध्यान धवधियााँ एवं मानधसक उत्तेजना रणनीधतयााँ 
v. मनोवैज्ञाधनक कौशल प्रधशिण: अविारणा एवं महत्व 
vi. मनोवैज्ञाधनक कौशल प्रधशिण काययक्रमों क े  चरण 
छ. सकारात्मक मनोधिज्ञान एिं खेलों में मानधसक स्िास््य 
i. सकारात्मक मनोधवज्ञान की अविारणा, लक्ष्य एवं मारयताएाँ 
ii. सकारात्मक भावनाएाँ एवं मनोवैज्ञाधनक ककयाण 
iii. सचेतनता: अविारणाएाँ एवं सैद्ांधतक दृधष्टकोण 
iv. आत्म-सममान: संज्ञानात्मक एवं भावात्मक प्रधतमान 
v. आत्म-धनयंत्रण एवं आत्म-पोषक पिपात 
vi. प्रवाह अवस्था एवं आदशय प्रदशयन अवस्था की अविारणा 
vii. मानधसक दृढ़ता एवं भावनात्मक बुधद् प्रधशिण 
ज. खेलों में धिकासात्मक एिं स्िास््य मनोधिज्ञान 
i. जीवन-पयंत धवकास पररप्रेक्ष्य एवं अनुसंिान दृधष्टकोण 
ii. धकशोरावस्था एवं प्रौढ़ावस्था के  दौरान धवकासात्मक पररवतयन 
iii. स्वास्र्थय मनोधवज्ञान: प्रकृ धत एवं महत्व 
iv. जैव-मनो-सामाधजक स्वास्र्थय प्रधतमान 
v. स्वास्र्थय व्यवहार, दृधष्टकोण पररवतयन एवं व्यवहार संशोिन 
vi. तनाव, सामना करने की रणनीधतयााँ एवं तनाव प्रबंिन 
vii. स्वास्र्थय एवं रोग में व्यवहारात्मक कारकों की भूधमका 
viii. स्वास्र्थय व्यवहार पररवतयन में बािाएाँ 
झ. खेलों में सामाधजक मनोधिज्ञान एिं समूह प्रधियाएाँ 
i. समूहों एवं टीमों की प्रकृ धत तथा गधतकी 
ii. समूह एवं टीम के  बीच अंतर 
iii. टीम का गठन, संरचना एवं धवकास 
iv. समूह एकजुटता: कारक, मापन एवं प्रदशयन से संबंि 
v. खेलों में नेतृत्व: धसद्ांत, शैधलयााँ एवं प्रधतमान 
vi. प्रधशिक-धखला़िी संबंि एवं अंतवैयधिक संप्रेषण 
vii. दशयक वगय एवं खेल प्रदशयन पर उनका प्रभाव 
viii. खेलों में आक्रामकता: धसद्ांत एवं प्रबंिन 
ि. मनोिैज्ञाधनक तैयारी एिं प्रदर्शन संििशन 

=== Page 48 ===
48 
 
i. प्रधशिण एवं प्रधतयोधगता हेतु मनोवैज्ञाधनक तैयारी 
ii. मनोवैज्ञाधनक तैयारी क े  चरण 
iii. खेल टीमों की मनोवैज्ञाधनक तैयारी 
iv. आवश्यकता आकलन, योजना धनमायण एवं हस्तिेप रणनीधतयााँ 
v. प्रगधत की धनगरानी एवं मूकयांकन 
vi. खेल मनोधवज्ञान में आत्मपरक अभ्यास 
vii. मनोवैज्ञाधनक गधतशीलता का संरिण 
viii. प्रदशयन अवरोि, अधतप्रधशिण एवं मानधसक थकावट की रोकथाम 
ठ. खेलों में चोि, पुनिाशस एिं परामर्श 
i. खेल चोट एवं पुनवायस का मनोधवज्ञान 
ii. तनाव-चोट समेधकत प्रधतमान 
iii. चोट क े  प्रधत मनोवैज्ञाधनक प्रधतधक्रयाएाँ 
iv. चोट पुनवायस के  दौरान भावावस्था की धनगरानी 
v. खेल मनोधवज्ञान में परामशय की आिारधशला 
vi. धखला़िी-परामशयदाता संबंि एवं नैधतक धसद्ांत 
vii. मूल परामशय कौशल एवं परामशय सािात्कार 
viii. प्रकरण इधतहास का धवकास 
ड. परामर्श के  उपार्म एिं अनुप्रयुि हस्तिेप 
i. परामशय का मानवतावादी उपागम 
ii. व्यवहारात्मक परामशय उपागम 
iii. संज्ञानात्मक-व्यवहारात्मक उपचार 
iv. मनोधवश्लेषणात्मक उपागम 
v. समधरवत परामशय उपागम 
vi. व्यवहारगत समस्याओं वाले धखलाध़ियों का परामशय 
vii. घायल धखलाध़ियों का परामशय 
viii. स्थायी अिमताओं वाले धखलाध़ियों का परामशय 
ix. धवधभरन आयु वगों में परामशय 
ढ़. अनुप्रयुि खेल मनोधिज्ञान एिं िेिीय मूलयांकन 
i. िेत्र-आिाररत वैज्ञाधनक परीिणों का धनष्ट्पादन 
ii. मनोवैज्ञाधनक एवं शारीररक प्रदशयन का मूकयांकन 
iii. परीिण आाँक़िों एवं प्रधतवेदनों की व्याख्या 
iv. शधि एवं शारीररक अनुकू लन का मूकयांकन 
v. शारीरधमतीय एवं शारीररक-धक्रयात्मक परीिण 
vi. जैवयांधत्रकी एवं पोषण संबंिी मूकयांकन 

=== Page 49 ===
49 
 
vii. सहभाधगता-पूवय मनोवैज्ञाधनक मूकयांकन 
7. र्धि एिं र्ारीररक अनुकू लन पाठ्यिम 
क. खेल धिज्ञान एिं मानि र्रीर-धिया धिज्ञान की आिारधर्ला 
i. शरीर प्रणाधलयों की संरचना एवं कायय: अधस्थ-पेशीय तंत्र, स्नायु-पेशीय तंत्र, हृदय-वाधहका तंत्र, श्वसन तंत्र एवं 
अंतःस्रावी तंत्र 
ii. पेशी की संरचना, पेशी तंतु के  प्रकार, स्थापत्य एवं उद्दीपन-संकु चन युग्मन 
iii. स्नायु-पेशीय सधक्रयण: प्रेरक इकाइयों की भती, आवृधत्त संके तन, समकाधलकता एवं प्रधतवती तंत्र 
iv. हृदय-वाधहका तंत्र: हृदय की संरचना, पररसंचरण, हृदय धवद्युत लेखन एवं रिचाप धवधनयमन 
v. श्वसन तंत्र: फे फ़िों की संरचना, गैसों का आदान-प्रदान, फे फ़िों के  आयतन एवं िमताएाँ 
vi. अंतःस्रावी तंत्र: वृधद्, तनाव एवं लैंधगक हामोन तथा प्रधशिण अनुकू लन में उनकी भूधमका 
vii. प्रधशिण का जैवयांधत्रकी एवं काइनीधसयोलॉधजकल आिार 
ख. यांधिकी के  मूल धसद्धांत 
i. बल, कायय, शधि, आवेग एवं संवेग 
ii. शारीररक तल, अि एवं मानव की प्रमुख गधतयााँ 
iii. अधस्थ-पेशीय तंत्र के  उत्तोलक एवं यांधत्रकी के  धनयम 
iv. कं िा, कू कहा, घुटना, टखना, कु हनी, कलाई एवं मेरुदंि के  संधि-यांधत्रकी 
v. लंबाई-तनाव, बल-वेग एवं बल-समय संबंि 
vi. गधत धवश्लेषण एवं मूल कौशलों का काइनीधसयोलॉधजकल मूकयांकन 
र्. जैि-ऊजाश धिज्ञान एिं व्यायाम चयापचय 
i. जैधवक ऊजाय प्रणाधलयााँ: एिेनोधसन धत्रफॉस्फ े ट-फॉस्फोधक्रएट प्रणाली, अवायवीय ग्लाइकोलाइधसस एवं वायवीय 
चयापचय 
ii. काबोहाइड्रेट, वसा एवं प्रोटीन का उपपदाथय चयापचय 
iii. लैक्टेट उत्पादन, लैक्टेट सीमा, ऑक्सीजन अभाव एवं व्यायामोत्तर अत्यधिक ऑक्सीजन उपभोग 
iv. प्रदशयन को सीधमत करने वाले कारक एवं प्रधशिण की चयापचयात्मक धवधशष्टता 
v. वायवीय एवं अवायवीय प्रधशिण से होने वाले अनुकू लन 
vi. अंतराल प्रधशिण एवं उच्च तीव्रता अंतराल प्रधशिण 
घ. प्रधर्िण एिं अनुकू लन के  धसद्धांत 
i. शधि एवं शारीररक अनुकू लन व्यवसाय का पररचय: भूधमकाएाँ, उत्तरदाधयत्व एवं प्रमाणन 
ii. प्रधशिण के  धसद्ांत: अधतभार, प्रगधतशीलता, धवधशष्टता, धवधविता एवं प्रधतलोमता 
iii. अनुकू लन, थकान, अधतधवस्ताररत प्रधशिण, अधतप्रधशिण एवं अधतपूरक प्रधतपूधतय का धसद्ांत 
iv. बहुआयामी धवकास बनाम धवशेषज्ञता 
v. आयु, धलंग, प्रधशिण आयु एवं पुनप्रायधप्त िमता क े  आिार पर वैयधिकरण 
च. प्रधर्िण भार, व्यायाम तकनीकें  एिं धिधियााँ 
i. प्रधशिण भार क े  चर: आयतन, तीव्रता, घनत्व एवं जधटलता 

=== Page 50 ===
50 
 
ii. भार प्रगधत प्रधतमान: रैधखक, चरणबद्, सघन एवं संयुधग्मत भारण 
iii. शधि प्रधशिण की धवधियााँ: शरीर भार आिाररत , मुि भार, यांधत्रक उपकरण आिाररत एवं सहायक प्रधतरोि 
आिाररत प्रधशिण 
iv. वैकधकपक एवं गैर-पारंपररक प्रधशिण धवधियााँ: प्रत्यास्थ परियााँ, शंखलाएाँ, नधलकाएाँ एवं धस्प्रंग आिाररत प्रधशिण 
v. व्यायाम तकनीक का धशिण, प्रगधत एवं प्रत्यावतयन 
vi. ऊष्ट्मा-प्रारंभ, लचीलापन एवं गधतशीलता प्रधशिण 
छ. योजना धनमाशण, आिधतशकरण एिं कायशिम अधभकलप 
i. वाधषयक प्रधशिण योजना एवं प्रधशिण चक्र: सूक्ष्म चक्र, मध्यम चक्र एवं दीघय चक्र 
ii. आवधतयकरण की अविारणाएाँ एवं प्रधतमान: रैधखक, तरंगात्मक एवं खंिात्मक 
iii. जैव-गधतक िमताओं का आवधतयकरण: शधि, सहनशधि एवं वेग 
iv. अभ्यास सत्र योजना: सत्र संरचना एवं दैधनक प्रधशिण चक्र 
v. प्रधतरोि प्रधशिण हेतु काययक्रम अधभककप के  धसद्ांत 
vi. वायवीय सहनशधि प्रधशिण हेतु काययक्रम अधभककप के  धसद्ांत 
ज. र्धि, साम्यश, प्लायोमेधिक, िेर् एिं चपलता 
i. शधि एवं सामर्थयय धवकास के  धसद्ांत 
ii. उरनत शधि प्रधशिण धवधियााँ 
iii. प्लायोमेधरक प्रधशिण: धवस्तार–संिेपण चक्र, व्यायाम वगीकरण एवं सुरिा 
iv. वेग यांधत्रकी एवं वेग का स्नायु-शारीररक आिार 
v. चपलता, त्वररतता एवं संतुलन प्रधशिण धवधियााँ 
vi. वेग एवं चपलता धवकास हेतु काययक्रम अधभककप 
झ. सहनर्धि प्रधर्िण 
i. वायवीय सहनशधि के  प्रकार एवं शारीररक धनिायरक 
ii. वायवीय सहनशधि प्रधशिण काययक्रमों का अधभककप 
iii. धवधभरन खेलों हेतु सहनशधि प्रधशिण का आवधतयकरण 
iv. सहनशधि प्रधशिण में धवशेष धवचारणीय धबंदु 
v. उच्च-ऊाँ चाई प्रधशिण: अनुकू लन, भ्ांधतयााँ एवं गलत िारणाएाँ 
ि. परीिण, मूलयांकन एिं प्रदर्शन धिश्लेषण 
i. परीिणों का चयन, संचालन एवं मानकीकरण 
ii. शधि, सामर्थयय, वेग, चपलता एवं सहनशधि का आकलन 
iii. शारीररक संघटन के  मूकयांकन की धवधियााँ 
iv. मूकयांकन, व्याख्या एवं धखला़िी प्रोफाइल धनमायण 
v. प्रदशयन मूकयांकन में सांधख्यकी का उपयोग 
ठ. चोि धनिारण, पुनिाशस एिं धिर्ेष जनसंख्या 
i. खेल चोटों की धक्रयाधवधि एवं प्रकार 

=== Page 51 ===
51 
 
ii. ऊतक उपचार एवं पुनवायस के  चरण 
iii. चोट धनवारण रणनीधतयााँ एवं पुनःसंवियन 
iv. बालकों, मधहलाओं एवं वृद् व्यधियों हेतु शधि एवं शारीररक अनुकू लन 
v. पुनवायस पररवेश में शधि एवं शारीररक अनुकू लन 
ड. सुधििा अधभकलप एिं प्रबंिन 
i. शधि एवं शारीररक अनुकू लन सुधविाओं हेतु आवश्यकता आकलन 
ii. शधि एवं शारीररक अनुकू लन सुधविाओं का अधभककप एवं धवरयास 
iii. उपकरणों का चयन एवं व्यवस्था 
iv. सुधविाओं का अनुरिण, सुरिा एवं स्वच्छता 
ढ़. र्धि एिं र्ारीररक अनुकू लन में अनुसंिान पद्धधत एिं सांधख्यकी 
i. खेल धवज्ञान में अनुसंिान धवधियों की मूल अविारणाएाँ 
ii. आाँक़िों क े  प्रकार, आवृधत्त धवतरण एवं वणयनात्मक सांधख्यकी 
iii. के रद्रीय प्रवृधत्त एवं धवचरण के  माप 
iv. सहसंबंि एवं प्रधतगमन धवश्लेषण 
v. पराधमतीय एवं अपराधमतीय परीिण 
vi. अनुसंिान आाँक़िों की धवश्वसनीयता, वैिता एवं व्याख्या 
 
पररधर्ष्ट ‘ख’ 
उदाहरणात्मक नमूना प्रश्न (सभी सात खेल धिज्ञान धिषयों हेतु) 
खंड – क : आिारभूत खेल धिज्ञान (सामान्य खंड) 
(सभी खेल धवज्ञान धवषयों में संककपनात्मक समझ एवं खेल-जागरूकता) 
1. सामारय शरीर द्रव्यमान सूचकांक मान रखने वाले दो धखलाध़ियों में प्रदशयन िमता में उकलेखनीय अंतर मुख्यतः 
इसधलए देखा जा सकता है क्योंधक शरीर द्रव्यमान सूचकांक: 
क. शरीर वसा प्रधतशत को सधममधलत नहीं करता 
ख. वसा-रधहत द्रव्यमान के  धवतरण को प्रधतधबंधबत नहीं करता 
ग. अंगों की लंबाई के  अनुपात पर धवचार नहीं करता 
घ. देह-प्रकार एवं ऊतक संरचना को समाधहत नहीं करता 
सही उिर: घ 
2. दीघयकाधलक अंतरालात्मक खेलों (जैसे फु टबॉल) के  दौरान, खेल क े  उत्तराद्य चरणों में थकान को प्रत्यि रूप से 
धवलंधबत करने वाला प्रमुख शारीररक तंत्र कौन-सा है? 
क. ग्लाइकोलाइधटक एंजाइम धक्रयाशीलता में वृधद् 
ख. फॉस्फोधक्रएट क े  पुनःसंश्लेषण में वृधद् 
ग. माइटोकॉधरड्रयल ऑक्सीिेधटव िमता में सुिार 
घ. धवश्रामावस्था चयापचय दर में वृधद् 

=== Page 52 ===
52 
 
सही उिर: र् 
3. टखने में मोच के  पश्चात् कायायत्मक अधस्थरता और यांधत्रक अधस्थरता के  बीच सबसे महत्वपूणय धवभेदक कारक 
कौन-सा है? 
क. तनाव परीिण द्वारा मापी गई स्नायुबंिन धशधथलता 
ख. संधि में द्रव संधचत होने की उपधस्थधत 
ग. प्रोधप्रयोसेप्शन एवं स्नायु-पेशीय धनयंत्रण में कमी 
घ. टखने के  पृष्ठीय मु़िाव की सीमा में कमी 
सही उिर: र् 
4. दौ़ि की जैवयाधरत्रकी में, भूधम संपकय  के  दौरान अवरोिक आवेग को कम करने से प्रदशयन में सुिार मुख्यतः धकस 
कारण से होता है? 
क. ऊध्वायिर दोलन में वृधद् 
ख. प्रत्यास्थ ऊजाय संचयन में वृधद् 
ग. िैधतज मंदन बलों में रयूनतमकरण 
घ. आिार अवस्था अवधि में वृधद् 
सही उिर: र् 
5. प्रधतयोधगता के  पश्चात् धक्रएधटन धकनेज के  बढ़े हुए स्तरों की व्याख्या साविानीपूवयक की जानी चाधहए क्योंधक 
धक्रएधटन धकनेज: 
क. प्रत्यि रूप से पेशीय शधि ह्रास से सहसंबद् होता है 
ख. के वल संधचत प्रधशिण आयतन को दशायता है 
ग. व्यधियों के  बीच अत्यधिक पररवतयनशीलता एवं धवलंधबत प्रधतधक्रया दशायता है 
घ. अपके रद्रीय पेशीय धक्रयाओं से अप्रभाधवत रहता है 
सही उिर: र् 
6. प्रगधतशील अधतभार के  धसद्ांत का श्रेष्ठ अनुप्रयोग उच्चस्तरीय धखलाध़ियों में धकस प्रकार धकया जाता है? 
क. के वल प्रधशिण आवृधत्त में पररवतयन द्वारा 
ख. पुनप्रायधप्त पर धवचार धकए धबना बाह्य भार बढ़ाकर 
ग. थकान सूचकों की धनगरानी करते हुए भार, आयतन एवं तीव्रता में समायोजन द्वारा 
घ. क े वल व्यायाम चयन में पररवतयन द्वारा 
सही उिर: र् 
7. दबाव की पररधस्थधतयों में प्रदशयन की धनरंतरता का सवायधिक सशि पूवायनुमान करने वाला मनोवैज्ञाधनक घटक 
कौन-सा है? 
क. स्वभावगत धचंता 
ख. आंतररक प्रेरणा 
ग. मानधसक दृढ़ता 
घ. बाह्य प्रेरणा 

=== Page 53 ===
53 
 
सही उिर: र् 
8. उच्च तीव्रता प्रधशिण चरणों के  दौरान कु ल कै लोरी सेवन की अपेिा काबोहाइड्रेट की उपलब्िता अधिक महत्वपूणय 
क्यों होती है? 
क. काबोहाइड्रेट वसा ऑक्सीकरण को दबा देते हैं 
ख. पेशीय ग्लाइकोजन सीिे उच्च तीव्रता प्रदशयन का समथयन करता है 
ग. व्यायाम क े  दौरान प्रोटीन का ऑक्सीकरण नहीं हो सकता 
घ. वसा का पाचन अपेिाकृ त िीमा होता है 
सही उिर: ख 
खंड – ख : अनुप्रयुि खेल धिज्ञान ज्ञान (खेल-धिधर्ष्ट संदभों में अनुप्रयुि तकश  िमता) 
1. मानवधमधत – खंि ख 
एक धखला़िी का वतयमान शरीर भार 75 धकलोग्राम है तथा शरीर वसा प्रधतशत 16 है। वह आगामी प्रधतयोधगता क े  
धलए धबना पेशीय द्रव्यमान खोए शरीर वसा प्रधतशत को 10 तक कम करना चाहता है। 
यह मानते हुए धक वसा-रधहत द्रव्यमान अपररवधतयत रहता है, 10 प्रधतशत शरीर वसा पर उसका लधित शरीर भार क्या 
होगा? 
(क) 69 धकलोग्राम 
(ख) 72 धकलोग्राम 
(ग) 75 धकलोग्राम 
(घ) 83 धकलोग्राम 
सही उिर: ख 
प्रधतभा धवकास काययक्रम में सधममधलत 12 वषीय बालक के  धपता की लंबाई 180 सेंटीमीटर तथा माता की लंबाई 
168 सेंटीमीटर है। प्रधशिक बालकों क े  धलए मध्य-अधभभावकीय लंबाई सूत्र का उपयोग कर उसकी वयस्क लंबाई 
का अनुमान लगाते हैं। बालक की अनुमाधनत वयस्क लंबाई क्या होगी? 
(क) 170.5 सेंटीमीटर 
(ख) 183.5 सेंटीमीटर 
(ग) 180.5 सेंटीमीटर 
(घ) 193.0 सेंटीमीटर 
सही उिर: र् 
कधनष्ठ एथलेधटक्स धशधवर क े  दौरान प्रधशिकों ने पाया धक 13 वषीय बालक सामारयतः यौवनावस्था के  प्रारंधभक 
चरण में होते हैं , जबधक 13 वषीय बाधलकाएाँ प्रायः मध्य चरण में होती हैं। धकशोरावस्था में अधिकतम ऊाँ चाई वृधद् 
वेग के  समय धनिायरण में सामारय लैंधगक अंतर को कौन-सा कथन सवायधिक उपयुि रूप से दशायता है? 
(क) बालक, बाधलकाओं की तुलना में लगभग दो वषय पहले अधिकतम ऊाँ चाई वृधद् वेग प्राप्त करते हैं 
(ख) अधिकतम ऊाँ चाई वृधद् वेग का समय धनिायरण यादृधच्छक होता है, धजसमें धलंगानुसार कोई प्रवृधत्त नहीं होती 
(ग) दोनों सामारय आयु में अधिकतम ऊाँ चाई वृधद् वेग प्राप्त करते हैं 
(घ) बाधलकाएाँ, बालकों की तुलना में लगभग दो वषय पहले अधिकतम ऊाँ चाई वृधद् वेग प्राप्त करती हैं 

=== Page 54 ===
54 
 
सही उिर: घ 
30 वषीय पुरुष प्रधशिक की कमर पररधि 90 सेंटीमीटर तथा धनतंब पररधि 95 सेंटीमीटर है। उसकी कमर –धनतंब 
अनुपात की गणना कीधजए तथा उससे संबंधित स्वास्र्थय जोधखम का धनिायरण कीधजए। 
(क) 0.95 – उदरीय मोटापे के  बढ़े हुए जोधखम का संके त 
(ख) 0.85 – पुरुषों के  धलए रयूनतम जोधखम 
(ग) 1.05 – पुरुषों के  धलए सामारय 
(घ) 0.63 – अकपवजन धस्थधत का संके त 
सही उिर: क 
एक धखला़िी ‘अ’ की धद्व-अक्रोधमयल चौ़िाई 42 सेंटीमीटर तथा धद्व-धक्रस्टल चौ़िाई 34 सेंटीमीटर है। धखला़िी ‘ब’ 
की धद्व-अक्रोधमयल चौ़िाई 36 सेंटीमीटर तथा धद्व-धक्रस्टल चौ़िाई 34 सेंटीमीटर है। उनके  शरीर अनुपात के  संबंि में 
कौन-सा कथन सही है? 
(क) धखला़िी ‘ब’ के  कं िे, धखला़िी ‘अ’ की तुलना में धनतंबों के  सापेि अधिक चौ़िे हैं 
(ख) दोनों धखलाध़ियों का कं िा–धनतंब अनुपात सामारय है 
(ग) धखला़िी ‘अ’ का धद्व-अक्रोधमयल–धद्व-धक्रस्टल अनुपात अधिक है, जो अपेिाकृ त चौ़िे कं िों को दशायता है 
(घ) धखला़िी ‘अ’ के  कं िे, धखला़िी ‘ब’ की तुलना में अनुपाधतक रूप से संकरे हैं 
सही उिर: र् 
एक धखला़िी का हीथ–काटयर देह-प्रकार 1–7–1 आंका गया है। धनमनधलधखत में से कौन-सा धववरण उसक े  शरीर गठन 
के  धलए सवायधिक उपयुि है? 
(क) अत्यंत कम पेशीयता एवं अत्यंत अधिक रैधखकता 
(ख) अत्यंत अधिक पेशीयता, अत्यंत कम वसा तथा कम रैधखकता 
(ग) अत्यधिक शरीर वसा (मोटापा युि गठन) 
(घ) संतुधलत औसत गठन, धजसमें मध्यम वसा, पेशी एवं रैधखकता हो 
सही उिर: ख 
एक मुक्के बाज़ गमय धदन में तीव्र प्रधशिण सत्र के  दौरान मुख्यतः पसीने के  माध्यम से अपने शरीर भार का लगभग 2 
प्रधतशत खो देता है। यधद उसका प्रारंधभक भार 70.0 धकलोग्राम था, तो सत्र के  अंत तक उसने लगभग धकतना भार 
खोया होगा? 
(क) 0.14 धकलोग्राम 
(ख) 1.4 धकलोग्राम 
(ग) 2.0 धकलोग्राम 
(घ) 3.5 धकलोग्राम 
सही उिर: ख 
सामारय लंबाई (180 सेंटीमीटर) वाले दो ऊाँ ची कू द के  धखलाध़ियों के  शरीर अनुपात धभरन हैं। धखला़िी ‘म’ की बैठी 
हुई ऊाँ चाई 98 सेंटीमीटर है, जबधक धखला़िी ‘न’ की बैठी हुई ऊाँ चाई 90 सेंटीमीटर है। इस आाँक़िे से क्या धनष्ट्कषय 
धनकाला जा सकता है? 

=== Page 55 ===
55 
 
(क) धखला़िी ‘न’ का बैठी-ऊ ाँ चाई–कद अनुपात अधिक है, धजससे अपेिाकृ त लंबा ि़ि सूधचत होता है 
(ख) धखला़िी ‘न’ की टांगों की लंबाई अपेिाकृ त कम है 
(ग) दोनों के  अंग अनुपात सामारय हैं 
(घ) धखला़िी ‘म’ का बैठी-ऊाँ चाई अनुपात अधिक है, जो लंबे ि़ि एवं छोटी टांगों का संके त देता है 
सही उिर: घ 
खेल धवज्ञान में ‘धकनैररोपोमेरी’ शब्द का आशय धकससे है? 
(क) मानव गधत की यांधत्रकी का अध्ययन 
(ख) शरीर क े  आकार, आकृ धत, संरचना एवं अनुपात का मापन तथा उनका वृधद्, व्यायाम एवं प्रदशयन से संबंि 
(ग) धचधकत्सालयीन रोधगयों क े  धलए नैदाधनक मानवधमधत 
(घ) धखलाध़ियों क े  शरीर प्रकार हेतु आनुवंधशक परीिण 
सही उिर: ख 
खेल वैज्ञाधनक धखलाध़ियों क े  धवधभरन मापन करते हैं। धनमनधलधखत में से कौन-सा मानवधमतीय मापन नहीं है? 
(क) ख़िी अवस्था में ऊ ाँ चाई 
(ख) ऊपरी भुजा की पररधि 
(ग) धत्रधशरा िेत्र पर त्वचा-मो़ि मोटाई 
(घ) लैक्टेट धवश्लेषण 
सही उिर: घ 
2. शरीर-धक्रया धवज्ञान – खंि ख 
क्रधमक व्यायाम परीिण क े  दौरान एक धखला़िी में वेंधटलेटरी सीमा शीघ्र प्रकट होती है, जबधक अधिकतम ऑक्सीजन 
उपभोग के  मान सामारय पाए जाते हैं। यह धस्थधत सवायधिक संभाधवत रूप से धकस सीमा का संके त देती है? 
क. हृदय में रि भराव 
ख. पररिीय ऊतकों द्वारा ऑक्सीजन उपयोग 
ग. अधिकतम फु फ्फु सीय वेंधटलेशन 
घ. कु ल रि आयतन 
सही उिर: ख 
शधि प्रधशिण प्राप्त एक धखला़िी जब सहनशधि प्रधशिण की ओर स्थानांतररत होता है, तो मध्यम तीव्रता वाले 
व्यायाम क े  दौरान उसमें शीघ्र ग्लाइकोजन िय देखा जाता है। यह धकस अनुकू लन की अपयायप्तता को दशायता है? 
क. प्रकार धद्वतीय पेशी तंतुओं की भती 
ख. वसा ऑक्सीकरण िमता 
ग. अधिकतम हृदय धनगयम 
घ. फु फ्फु सीय अनुपालन 
सही उिर: ख 
एक मैराथन िावक में गमय पररधस्थधतयों में प्रदशयन में धगरावट देखी जाती है , जबधक जल-संतुलन सामारय रहता है। 
उसके  कें द्रीय शरीर ताप में सामारय से अधिक तेजी से वृधद् होती है। यह धकस िमता में कमी का संके त है? 

=== Page 56 ===
56 
 
क. पसीना स्राव दर 
ख. हृदय-वाधहका अपसरण की प्रधतपूधतय 
ग. ताप-धनयमन दिता 
घ. फु फ्फु सीय धवसरण िमता 
सही उिर: र् 
ऊ ाँ चाई वाले िेत्र के  संपकय  के  पश्चात् एक धखला़िी में उप-अधिकतम प्रदशयन में सुिार देखा जाता है, जबधक अधिकतम 
ऑक्सीजन उपभोग में कोई पररवतयन नहीं होता। यह सुिार सवायधिक संभाधवत रूप से धकस कारण से है? 
क. आघात आयतन में वृधद् 
ख. प्रेरक इकाई भती में सुिार 
ग. लैक्टेट अवरोिन िमता एवं चयापचय दिता में वृधद् 
घ. फु फ्फु सीय धवसरण िमता 
सही उिर: र् 
एक प्रधशधित धखला़िी में धवद्युत-पेशीय अधभलेखन सामारय होने के  बावजूद थकान शीघ्र प्रारंभ हो जाती है। रि 
परीिण में चयापचयी अमलता पाई जाती है। प्राथधमक सीमा सवायधिक संभाधवत रूप से क्या है? 
क. स्नायु-पेशीय भती 
ख. लैक्टेट धनष्ट्कासन एवं अवरोिन िमता 
ग. ऑक्सीजन पररवहन 
घ. प्रेरक इकाइयों का समकाधलकरण 
सही उिर: ख 
3. फीधजयोथेरेपी – खंड ख 
मानक फीधजयोथेरेपी ग्रंथों में समेधकत जैवयांधत्रकी एवं धवद्युत-पेशीय साक्ष्यों के  आिार पर कं िे के  अपहरण (शूरय से 
पंद्रह अंश) का प्राथधमक आरंभक कौन-सी पेशी मानी जाती है? 
क. िेकटॉइि 
ख. सुप्रास्पाइनेटर 
ग. इररास्पाइनेटर 
घ. ऊध्वय रेपेधज़यस 
उिर: ख.  सुप्रास्पाइनेिस  
संदभय: मस्कु लोस्के लेटल धसस्टम की काइनेधज़योलॉजी 
 
• मानक जैियाधन्िकी पाठ्य-पुस्तकों में संिेधपत अिलोकनात्मक र्ेि (चलने) आाँकडों के  अनुसार, 
सामान्य चलने के  दौरान घुिने का अधिकतम फ्लेक्र्न (मोड) धकस चरण में होता है? 
क.   लोधिंग ररस्पॉरस 

=== Page 57 ===
57 
 
ख.  धमि-स्टांस 
ग.  टधमयनल स्टांस 
घ.   धस्वंग फे ज 
 
उिर:   घ.  धस्िंर् फे ज 
संदभय: गैट धवश्लेषण : सामारय एवं धवकृ त धक्रयाएाँ 
 
 
• र्ास्त्रीय व्यायाम धचधकत्सा की पाठ्य-पुस्तकों में संकधलत प्रमाणों के  आिार पर, सबसे अधिक 
स्िेन्थ िृधद्ध धकस व्यायाम पद्धधत से होती है? 
क.   कम भार वाला सहनशधि प्रधशिण 
ख.  क े वल आइसोमेधरक प्रधशिण 
ग.  प्रोग्रेधसव रेधज़स्टेंस रेधनंग 
घ.   के वल स्रेधचंग काययक्रम 
 
उिर: र्.  प्रोग्रेधसि रेध़िस्िेंस िेधनंर् 
संदभय: धचधकत्सात्मक व्यायाम : आिार एवं तकनीकें  
 
• प्रमुख पुनिाशस पाठ्य-पुस्तकों में एक्सेंधिक लोधडंर् को धनम्न में से धकस धस्थधत के  प्रबंिन में सबसे 
मजबूत प्रमाण-आिाररत भूधमका िाला बताया र्या है? 
क.   तीव्र मांसपेशी धखंचाव 
ख.  पैटेलोफ े मोरल ददय 
ग.  टेंधिनोपैथी  
घ.   जो़ि की अधस्थरता 
उिर: र्.  िेंधडनोपैथी  

=== Page 58 ===
58 
 
संदभय: धकस्नर एवं कोकबी : धचधकत्सात्मक व्यायाम 
 
• मानक इलेक्िोथेरे पी संदभश पुस्तकों के  अनुसार, िॉधनक नॉन -स्पेधसधफक लो बैक पेन में 
धचधकत्सीय अलिासाउंड से क्या प्रभाि धसद्ध होता है? 
क.   मजबूत नैदाधनक श्रेष्ठता 
ख.  स्पष्ट दीघयकाधलक लाभ 
ग.  सीधमत या कोई धचधकत्सकीय रूप से महत्वपूणय लाभ नहीं 
घ.   आवश्यक ददय-संशोिन प्रभाव 
 
उिर: र्.  सीधमत या कोई धचधकत्सकीय रूप से महत्िपूणश लाभ नहीं 
संदभय: इलेक्रोथेरेपी: साक्ष्य-आिाररत अभ्यास 
 
• इलेक्िोथेरेपी की पाठ्य-पुस्तकों में प्रस्तुत प्रमाण-सार के  अनुसार, िीईएनएस का सबसे मजबूत 
समथशन धकस उपयोर् क े  धलए है? 
क.   क्रॉधनक नॉन-स्पेधसधफक लो बैक पेन 
ख.  तीव्र शकय-उपरांत (पोस्ट-ऑपरेधटव) ददय 
ग.  मांसपेशी सुदृढ़ीकरण 
घ.   संरचनात्मक धवकृ धत का सुिार 
 
उिर: ख.  तीव्र र्लय-उपरांत (पोस्ि-ऑपरेधिि) ददश 
संदभय: इलेक्रोथेरेपी: साक्ष्य-आिाररत अभ्यास - वॉटसन 
 
• डायग्नोधस्िक एक्यूरेसी अध्ययनों को संिेधपत करने िाली ऑथोपेधडक परीिण पुस्तकों के  
अनुसार,  एसीएल (एंिीररयर िू धर्एि धलर्ामेंि) रप्चर के  धलए सबसे अधिक संिेदनर्ीलता  िाला 
परीिण कौन-सा है? 

=== Page 59 ===
59 
 
क.   एंटीररयर ड्रॉअर परीिण  
ख.  धपवट धशफ्ट परीिण  
ग.  लैकमैन परीिण  
घ.   मैकमरे परीिण  
उिर: र्.  लैकमैन परीिण  
संदभय: ऑथोपेधिक धफधज़कल असेसमेंट 
 
• मानक ऑथोपेधडक पुनिाशस पाठ्य-पुस्तकों के  अनुसार, घुिने के  ऑधस्ियोआथशराइधिस में व्यायाम 
धचधकत्सा के  प्राथधमक और धनरंतर लाभ धकसमें सुिार के  रूप में देखे जाते हैं? 
क.   काधटयलेज का पुनजयनन 
ख.  ददय एवं शारीररक काययिमता 
ग.  जो़ि की जगह (जॉइंट स्पेस) की चौ़िाई 
घ.   अधस्थ खधनज घनत्व 
 
उिर: ख.  ददश एिं र्ारीररक कायशिमता 
संदभय: मैगी – ऑथोपेधिक धफधज़कल असेसमेंट 
 
 
• न्यूरोलॉधजकल पुनिाशस की पाठ्य-पुस्तकों के  अनुसार, स्िोक क े  बाद कायश-धिधर्ष्ट प्रधर्िण सबसे 
धिश्वसनीय रूप से धकसमें सुिार करता है? 
क.   स्पाधस्टधसटी में कमी 
ख.  कायायत्मक कायय धनष्ट्पादन 
ग.  ररफ्लेक्स अवरोिन 
घ.   संवेदी पुनप्रायधप्त 
 

=== Page 60 ===
60 
 
उिर: ख.  कायाशत्मक कायश धनष्पादन 
संदभय: रयूरोलॉधजकल ररहैधबधलटेशन 
 
• मानक न्यूरो-ररहैधबधलिेर्न पाठ्य-पुस्तकों में, स्िोक रोधर्यों के  धलए कं स्िेंि-इंड्यूस्ड मूिमेंि थेरेपी 
(सीआईएमिी) धकन पररधस्थधतयों में अनुर्ंधसत है? 
क.   जब रोगी फ्लैधसि अवस्था में हो 
ख.  जब धिस्टल मूवमेंट धबककु ल न हो 
ग.  जब कलाई और उंगधलयों में कु छ सधक्रय एक्सटेंशन मौजूद हो 
घ.   जब रोगी तीव्र आईसीयू  चरण में हो 
 
उिर: र्.  जब कलाई और उंर्धलयों में कु छ सधिय एक्सिेंर्न मौजूद हो 
संदभय: ओ’सुधलवन  – रयूरोलॉधजकल ररहैधबधलटेशन 
 
 
4. जैियाधन्िकी – अनुभार् ख 
 
• एक धस्प्रंिर के  िीधडयो धिश्लेषण में त्िरण  के  दौरान अत्यधिक एंिीररयर पेधलिक धिलि धदखाई देता 
है। यह सबसे अधिक धकसमें योर्दान देता है? 
क.   स्राइि फ़्रीक्वेंसी में कमी 
ख.  हैमधस्रंग स्रेन के  जोधखम में वृधद् 
ग.  ऊध्वायिर बल उत्पादन में कमी 
घ.   आमय धस्वंग दिता में कमी 
सही उिर: ख.  हैमधस्िंर् स्िेन के  जोधखम में िृधद्ध 
 

=== Page 61 ===
61 
 
• ररिनश-िू-स्पोिश (खेल में िापसी) धनणशय लेने क े  धलए कौन-सा बायोमैक े धनकल पैरामीिर सबसे 
अधिक उपयोर्ी है? 
क.   पूणय स्रेंथ मान 
ख.  धलंब धसमेरी इंिेक्स 
ग.  ददय स्कोर 
घ.   एथलीट  का आत्मधवश्वास 
सही उिर: ख.  धलंब धसमेिी इंडेक्स 
 
 
• कौन-सा चर (िेररएबल) एलीि और सब-एलीि धस्प्रंि प्रदर्शन के  बीच सबसे अच्छा अंतर दर्ाशता 
है? 
क.   पीक वधटयकल फोसय 
ख.  हॉररज़ॉरटल फोसय एधप्लक े शन तकनीक 
ग.  घुटने की रेंज ऑफ मोशन 
घ.   आमय धस्वंग धसमेरी 
सही उिर: ख.  हॉरऱिॉन्िल फोसश एधप्लक े र्न तकनीक 
 
• इम्पलस–मोमेंिम संबंि यह दर्ाशता है धक इम्पलस धकसके  बराबर होता है? 
क.   बल × वेग 
ख.  बल–समय वक्र क े  नीचे का िेत्रफल 
ग.  वेग पररवतयन की दर 
घ.   धकया गया यांधत्रक कायय 
सही उिर: ख.  बल–समय िि क े  नीचे का िेिफल 
 

=== Page 62 ===
62 
 
• कौन-सा कारक जॉइंि िॉकश  उत्पादन को सबसे अधिक प्रभाधित करता है? 
क.   गधत की गधत 
ख.  गुरुत्वाकषयण की धदशा 
ग.  बल का पररमाण और मोमेंट आमय 
घ.   गधत की अवधि 
सही उिर: र्.  बल का पररमाण और मोमेंि आमश 
 
• कौन-सा बायोमैके धनकल पैरामीिर न्यूरोमस्कु लर धिस्फोिकता को सबसे अच्छी तरह दर्ाशता है? 
क.   पीक फोसय 
ख.  औसत पावर 
ग.  रेट ऑफ फोसय िेवलपमेंट 
घ.   जॉइंट रेंज ऑफ मोशन 
सही उिर: र्.  रेि ऑफ फोसश डेिलपमेंि 
 
• चलने के  दौरान घुिने के  जोड पर लोड को कम करने के  धलए कौन-सा बायोमैक े धनकल हस्तिेप 
सबसे प्रभािी है? 
क.   स्राइि लंबाई में वृधद् 
ख.  चलने की गधत बढ़ाना 
ग.  कै िेंस (कदमों की आवृधत्त) बढ़ाना 
घ.   वधटयकल जीआरएफ (ग्राउंि ररएक्शन फोसय) बढ़ाना 
 
सही उिर: र्.  कै डेंस (कदमों की आिृधि) बढ़ाना 
 
 

=== Page 63 ===
63 
 
• एक प्लांिर प्रेर्र असेसमेंि में स्िांस चरण के  दौरान मेधडयल धमडफु ि का लर्ातार संपकश  तथा 
लैिरल लोधडंर् में कमी धदखाई देती है। 
              यह पैटनय सबसे अधिक धकसका संके त देता है? 
क.   उच्च आचय वाला पैर (पेस क ै वस) 
ख.  रयूरल फु ट टाइप 
ग.  धनमन आचय वाला पैर (पेस प्लानस) 
घ.   सुधपनेटेि फु ट 
सही उिर: र्.  धनम्न आचश िाला पैर (पेस प्लानस) 
 
5. स्िेंथ एंड कं डीर्धनंर् – अनुभार् ख  
• दोहराए र्ए सेि्स के  दौरान 30% से अधिक िेलोधसिी लॉस सबसे अधिक धकसका संके त देता 
है? 
क.   तकनीकी अिमता 
ख.  सेंरल नवयस धसस्टम थकान 
ग.  अपयायप्त वॉमय-अप 
घ.   कम प्रेरणा 
सही उिर: ख.  सेंिल निशस धसस्िम थकान 
 
 
• “1 आरएम ” का क्या अथश है? 
क.   एक पुनरावृधत्त अधिकतम  
ख.  एक प्रधतरोि धवधि 
ग.  एक ररकवरी धमनट 
घ.   एक ररप मोमेंटम 
उिर: क.   एक पुनरािृधि अधिकतम  

=== Page 64 ===
64 
 
  संदभय: एनएससीए एसेंधशयकस ऑफ स्रेंथ रेधनंग एंि कं िीशधनंग – रेधसस्टेंस रेधनंग टधमयनोलॉजी 
 
• िॉमश-अप का मुख्य उद्देश्य क्या है? 
क.   लचीलापन कम करना 
ख.  मांसपेधशयों का तापमान बढ़ाना और शरीर को तैयार करना 
ग.  मांसपेधशयों को थकाना 
घ.   हृदय गधत कम करना 
उिर: ख.  मांसपेधर्यों का तापमान बढ़ाना और र्रीर को तैयार करना 
   संदभय: एनएससीए एसेंधशयकस – वामय-अप एंि फ्लेधक्सधबधलटी 
 
• मांसपेर्ीय हाइपरिॉफी  धिकधसत करने क े  धलए एनएससीए सामान्यतः अनुर्ंसा करता है: 
 
क.   1–3 रेप्स ≥ 90% 1 आरएम पर 
ख.  8–12 रेप्स 67–85% 1 आरएम पर 
ग.  15–25 रेप्स < 60% 1 आरएम पर 
घ.   क े वल बॉिीवेट क े  साथ 30+ रेप्स 
उिर: ख.  8–12 रेप्स 67–85% 1 आरएम पर 
संदभय: एनएससीए एसेंधशयकस ऑफ स्रेंथ रेधनंग एंि कं िीशधनंग – प्रोग्राम धिज़ाइन फॉर रेधसस्टेंस रेधनंग 
 
• बारबेल बेंच प्रेस क े  धलए सही स्पॉिर  की धस्थधत क्या है? 
क.   बार क े  पीछे ख़िे होकर हाथ क्रॉस करना 
ख.  बेंच क े  धसरहाने ख़िे होकर, हाथ बार के  पास लेधकन धबना छु ए 
ग.  धलफ्टर क े  बगल में बैठना 
घ.   पूरे धलफ्ट के  दौरान धलफ्टर की कोहधनयााँ पक़िना 

=== Page 65 ===
65 
 
उिर: ख.  बेंच क े धसरहाने खडे होकर, हाथ बार के  पास लेधकन धबना छु ए 
संदभय: एनएससीए एसेंधशयकस ऑफ स्रेंथ रेधनंग एंि कं िीशधनंग 
 
 
• जब मांसपेर्ी छोिी  होती है, तब कौन-सा संकु चन  होता है? 
क.   एक्सेंधरक 
ख.  आइसोमेधरक 
ग.  कॉरसेंधरक 
घ.   स्टैधटक 
उत्तर: ग.  कॉरसेंधरक 
संदभय: एनएससीए एसेंधशयकस ऑफ स्रेंथ रेधनंग एंि कं िीशधनंग  
6. मनोधिज्ञान – अनुभार् ख  
 
• एक एथलीि िेधनंर् में अच्छा प्रदर्शन करता है लेधकन प्रधतयोधर्ता में लर्ातार कम प्रदर्शन करता है। 
सबसे उपयुि हस्तिेप कौन-सा है? 
   क.   शारीररक प्रधशिण भार बढ़ाना 
ख.  प्रधतयोधगता-सदृश दबाव प्रधशिण शुरू करना 
ग.  प्रधतयोधगता एक्सपोज़र कम करना 
घ.   क े वल ररलैक्सेशन तकनीकों पर ध्यान देना 
सही उिर: ख.  प्रधतयोधर्ता-सदृर् दबाि प्रधर्िण र्ुरू करना 
 
 
• िह प्रेरणा जो व्यधि को स्िाभाधिक रूप से आनंद, म़िा, सुख या चुनौती देने िाली र्धतधिधियों 
को करने क े  धलए प्रेररत करती है, कहलाती है — 
क. एधक्स्रंधसक मोधटवेशन 

=== Page 66 ===
66 
 
ख.एमोधटवेशन 
ग. इंधरंधसक मोधटवेशन 
घ. अचीवमेंट मोधटवेशन 
सही उिर: र्. इंधिंधसक मोधििेर्न 
 
• एथलीि्स में कॉधग्नधिि एंग़्िायिी को प्रबंधित करने के  धलए कौन-सा मनोिैज्ञाधनक कौर्ल 
आिश्यक है? 
क. धवज़ुअलाइज़ेशन 
ख.शधि प्रधशिण 
ग. श्वसन 
घ. सहनशधि प्रधशिण 
 
सही उिर:  क. धि़िुअलाइ़िेर्न 
 
 
 
• कौन-सा मनोिैज्ञाधनक धसद्धांत ऐथलीिों में आत्म-धनयमन क े  महत्ि पर ़िोर देता है? 
 
क.  आंतररक प्रेरणा 
ख.आत्म-धनिायरण 
ग.  भावनात्मक बुधद्मत्ता 
घ. प्रदशयन संबंिी धचंता 
 
सही उिर:  ख.  आत्म-धनिाशरण 
 
 
• िीम की एकजुिता और प्रदर्शन के  बीच क्या संबंि है? 

=== Page 67 ===
67 
 
क. नकारात्मक सहसंबंि 
ख.कोई सहसंबंि नहीं 
ग. सकारात्मक सहसंबंि 
घ. धवपरीत सहसंबंि 
 
सही उिर:  र्. सकारात्मक सहसंबंि 
 
• प्रेरणा की प्रधिया में र्ाधमल चरण बेतरतीब िम में धदए र्ए हैं। उन्हें सही िम में व्यिधस्थत करें। 
क. लक्ष्य की प्राधप्त 
ख. व्यवहार की ओर प्रेरणा 
ग. उद्देश्यों/प्रेरकों का धवकास 
घ.  आवश्यकताओं का उत्परन होना 
धवककप: 
क.   1, 2, 3, 4 
ख.  4, 3, 2, 1 
ग.  1, 3, 4, 2 
घ.   1, 2, 4, 3 
सही उिर:  ख. 4, 3, 2, 1 
7. पोषण – खंड ख  
 
• एक उच्च-स्तरीय तैराक प्रधतधदन 4200 धकलो क ै लोरी का सेिन करता है और 4600 धकलो क ै लोरी 
खचश करता है। 
िह धकस धस्थधत क े  सबसे अधिक जोधखम में है? 
क. धवटाधमन धवषािता 
ख.  मोटापा 
ग.  खेल में सापेि ऊजाय की कमी 
घ. टाइप-2 मिुमेह 

=== Page 68 ===
68 
 
 
सही उिर:  र्. खेल में सापेि ऊजाश की कमी 
 
 
• एक र्धि एथलीि  का िजन 90 धकलोग्राम है। तीव्र प्रधतरोि प्रधर्िण क े  दौरान उसकी आदर्श 
दैधनक प्रोिीन आिश्यकता धकतनी होनी चाधहए? 
क. 45–70 ग्राम 
ख. 90–110 ग्राम 
ग. 135–180 ग्राम 
घ. 200–220 ग्राम 
 
सही उिर:  र्. 135–180 ग्राम 
 
• धखलाधडयों में मैदान पर जल-हाइड्रेर्न का आकलन करने क े  धलए कौन-सी धिधि सबसे उपयुि 
है? 
क. सीरम ऑस्मोलैधलटी 
ख. शरीर क े  वजन में पररवतयन 
ग.  एमआरआई 
घ. जैव-धवद्युत प्रधतबािा 
 
सही उिर:  ख. र्रीर क े  िजन में पररितशन 
 
• सहनर्धि धखलाधडयों में ऑक्सीजन क े  पररिहन क े  धलए कौन-सा सूक्ष्म पोषक तत्ि सबसे 
आिश्यक है? 
क. क ै धकशयम 

=== Page 69 ===
69 
 
ख. आयरन (लोहा) 
ग. धवटाधमन D 
घ.  धजंक 
सही उिर:  ख. आयरन (लोहा) 
 
• 90 धमनि से अधिक समय तक चलने िाली सहनर्धि प्रधतयोधर्ता क े  दौरान काबोहाइड्रेि का 
आदर्श सेिन धकतना होना चाधहए? 
क. 10–15 ग्राम/घंटा 
ख. 20–30 ग्राम/घंटा 
ग. 30–60 ग्राम/घंटा 
घ. 100 ग्राम/घंटा 
 
सही उिर:  र्. 30–60 ग्राम/घंिा 
 
• उच्च तीव्रता और कम अिधि िाले प्रदर्शन को बढ़ाने क े  धलए कौन-सा एर्ोजेधनक सहायक सबसे 
प्रभािी है? 
क. मछली का तेल 
ख. धवटाधमन सी 
ग. बीटा-एलैधनन 
घ.  एल-काधनयटीन 
 
सही उिर:  र्. बीिा-एलैधनन 
 
• एक मधहला िायथलीि को अधनयधमत माधसक िमश, थकान और बार-बार बीमार पडने की समस्या 
होती है। सबसे संभाधित पोषण संबंिी धस्थधत क्या है? 
 

=== Page 70 ===
70 
 
क. अत्यधिक प्रोटीन सेवन 
ख.आयरन की अधिकता 
ग.  खेल में सापेि ऊजाय की कमी 
घ. धवटाधमन बी-12 का अधिक सेवन  
 
सही उिर:  र्. खेल में सापेि ऊजाय की कमी 
 
• व्यायाम क े  बाद पहले 30 धमनि में ररकिरी क े  धलए कौन-सा पोषक तत्ि संयोजन आदर्श है? 
क. वसा + प्रोटीन 
ख.  प्रोटीन + फाइबर 
ग.  क े वल काबोहाइड्रेट 
घ.  काबोहाइड्रेट + प्रोटीन 
सही उिर:  घ. काबोहाइड्रेि + प्रोिीन 
 
• 400 मीिर धस्प्रंि में मुख्य रूप से कौन-सी ऊजाश प्रणाली कायश करती है? 
क. फॉस्फाजेन प्रणाली 
ख.एरोधबक ग्लाइकोधलधसस 
ग. एनएरोधबक (अवायवीय) ग्लाइकोधलधसस 
घ.  वसा ऑक्सीकरण 
       सही उिर:  र्. एनएरोधबक (अवायवीय) ग्लाइकोधलधसस 
 
• एंड्योरेंस एथलीिों के  धलए स्पोि्शस धड्रंक में सोधडयम की अनुर्ंधसत मािा क्या है? 
क. 200–300 धम.ग्रा./लीटर 
ख. 50–100 धम.ग्रा./लीटर 
ग. 10–20 धम.ग्रा./लीटर 

=== Page 71 ===
71 
 
घ. 1000 धम.ग्रा./लीटर से अधिक 
      सही उिर: क. 200–300 धम.ग्रा./लीटर   
 
 
खंड र्  – खेल-संबंधित के स स्िडी (उन्नत, अनुच्छेद आिाररत) 
1. मानिधमधत – खंड र्  
• एक कधनष्ठ एथलीि अपने साधथयों की तुलना में देर से पररपक्ि होता है, लेधकन उसकी तकनीकी 
िमताएाँ और एरोधबक िमता श्रेष्ठ हैं। ितशमान कमजोर र्ारीररक बनािि क े  कारण कोच उसे चयन 
से बाहर करने का सुझाि देते हैं। 
सबसे उपयुि अनुर्ंसा क्या होर्ी? 
a) प्रधतस्पिायत्मक नुकसान के  कारण चयन से बाहर करना 
b) प्रधतरोि प्रधशिण (रेधज़स्टेंस रेधनंग) की तीव्रता बढ़ाना 
c) एथलीट को बनाए रखना और दीघयकाधलक वृधद् व अनुकू लन की धनगरानी करना 
d) एथलीट को तुरंत धकसी अरय खेल में स्थानांतररत करना 
 
सही उिर: र् 
 
2. र्रीर धिया धिज्ञान – अनुभार् र्  
एक  उत्कृ ष्ट सहनशील िावक  में एचआरवी में क मी, धवश्राम अवस्था में हृदय गधत में वृधद्, और पहले से बनाए 
रखने योग्य काययभार पर दो सप्ताह के  दौरान पररश्रम की अनुभूधत में वृधद् देखी जाती है। 
सबसे उपयुि हस्तिेप क्या है? 
  क . सत्रों से पहले काबोहाइड्रेट सेवन बढ़ाना 
  ख. अनुकू लन को बढ़ावा देने के  धलए प्रधशिण भार बनाए रखना 
  ग. प्रधशिण की तीव्रता क म क रना और ररक वरी की अवधि बढ़ाना 
  घ. अधतररि टेमपो सत्र जो़िना 

=== Page 72 ===
72 
 
           सही उिर: र्  
एक  मैराथन िावक में सबमैधक्समल दौ़ि क े  दौरान जकदी थकावट धदखाई देती है। 
रि परीिण में फ े ररधटन स्तर कम हैं, जबधक वीओटू  मैक्स अपररवधतयत है। 
प्रधशिण की तीव्रता और मात्रा में कोई बदलाव नहीं हुआ है। 
प्रदशयन को प्रभाधवत क रने वाली सबसे संभाधवत शारीररक  सीमा क्या है? 
        क  माइटोकॉधरड्रयल घनत्व में कमी 
        ख. ऑक्सीजन पररवहन िमता में बािा 
        ग. मांसपेधशयों में ग्लाइकोजन भंिारण में कमी 
        घ. कें द्रीय तंधत्रका तंत्र की थकान 
          सही उिर: ख  
एक  सहनशील तैराक  जो धदन में दो बार प्रधशिण क रता है, उसमें धवश्राम अवस्था की हृदय गधत बढ़ी हुई, एचआरवी 
दबा हुआ, और आसान सत्रों क े  दौरान भी पररश्रम की अनुभूधत बढ़ी हुई पाई जाती है, जबधक पोषण और हाइड्रेशन 
धस्थर हैं।  

=== Page 73 ===
73 
 
इस धस्थधत को सबसे उपयुि रूप से धकस रूप में वधणयत धकया जाता है? 
     क . कायायत्मक  अधतरेक   
     ख. तीव्र थकान 
     ग. गैर-कायायत्मक  अधतरेक    
     घ. धिरेधनंग 
      सही उिर: र्  
एक 10 धकमी का िावक  में वीओटू मैक्स धस्थर रहने के  बावजूद दौ़ि प्रदशयन में धगरावट धदखाई देती है। 
लैक्टेट रेशोकि परीिण में क म काययभार पर ही क म लैक्टेट सांद्रता पर दाई ं ओर धशफ्ट धदखाई देता है। 
सबसे संभाधवत शारीररक  कारण क्या है? 
 
      क . क े धशका (क ै धपलरी) घनत्व में क मी 
      ख. लैक्टेट धक्लयरेंस और बफररंग िमता में बािा 
      ग. फास्ट-ट्धवच फाइबर की भती में वृधद् 
      घ. अधिक तम काधिययक आउटपुट में कमी 
 
           सही उिर: ख  
 
एक मध्यम दूरी के  िावक में इधरक्रमेंटल परीिण के  दौरान ऑक्सीजन उपभोग की तुलना में वेंधटलेशन अधिक पाया 
जाता है, साथ ही श्वसन मांसपेधशयों की थकान जकदी शुरू हो जाती है। 
कौन-सा अनुकू लन प्रदशयन को सबसे अधिक सुिार करेगा? 
 
                 क . ग्लाइकोलाइधटक एंजाइम गधतधवधि में वृधद् 
                 ख. श्वसन मांसपेधशयों का शधि प्रधशिण 
                 ग. मांसपेधशयों में ग्लाइकोजन भंिार में वृधद् 
                 घ. प्रधशिण आयतन में कमी 

=== Page 74 ===
74 
 
                 सही उिर:ख 
3. भौधतक धचधकत्सा – अनुभार् र्  
 
एक 22 वषीय पुरुष फु टबॉल धखला़िी धस्प्रंट करते समय जांघ के  धपछले धहस्से में अचानक “पॉप” की आवाज महसूस 
होने की धशकायत क रता है, धजसके  बाद तुरंत ददय और खेल जारी रखने में कधठनाई होती है। 
मानक  स्पोट्यस मेधिधसन पुस्तकों के  अनुसार, सबसे अधिक संभावना धकस संरचना के  घायल होने की है? 
                क . एििक्टर लॉरगस 
                ख. सेधममेमब्रेनोसस 
                ग. बाइसेप्स फ े मोररस (लॉरग हेि) 
                घ. ग्रेधसधलस 
               उिर: र्  बाइसेप्स फ े मोररस (लॉन्र् हेड) 
एक  पेशेवर बैिधमंटन धखला़िी को कोहनी के  बाहरी (लेटरल) धहस्से में ददय होता है, जो बैक हैंि शॉट्स के  दौरान बढ़ 
जाता है। कलाई के  एक्सटेंशन के  धवरुद् प्रधतरोि देने पर लिण पुनः उत्परन होते हैं। 
पाठ्यपुस्तक  के  धनदान मानदंिों के  आिार पर, सबसे संभाधवत धनदान क्या है? 
             क . गोकफर एकबो 
             ख. रेधियल टनल धसंड्रोम 
             ग. लेटरल एधपकॉरिायधकजया 
             घ. पोस्टीररयर इंटरऑधसयस नवय पाकसी 
                उिर: र्  लेिरल एधपकॉन्डायधलजया 
एक  19 वषीय बास्के टबॉल धखला़िी को घुटने के  आगे के  (एंटीररयर) धहस्से में ददय की धशकायत है, जो सीधढ़यााँ 
उतरते समय और लंबे समय तक  बैठने पर बढ़ जाता है। चोट का कोई इधतहास नहीं है। 
स्पोट्यस ररहैधबधलटेशन पुस्तकों के  अनुसार, सबसे उपयुि … 
प्रारंधभक  प्रबंिन है: 
क. 6 सप्ताह तक पूणय धवश्राम 
ख. क्वाधड्रसेप्स की मजबूती बढ़ाना, धवशेष रूप से वमो (वास्टस मेधियाधलस ओधब्लक स) और धहप एबिक्टसय पर 
जोर 

=== Page 75 ===
75 
 
ग. घुटने को धस्थर (इममोधबलाइज़) करना 
घ. शकय धचधकत्सा द्वारा पटेला का पुनः संरेखण 
उिर: ख   क्िाधड्रसेप्स की मजबूती बढ़ाना, धिर्ेष रूप से िीएमओ और धहप एबडक्िसश पर जोर 
एक  धस्प्रंटर को प्लांटरफ्लेक्शन और इनवज़यन के  साथ टखने में चोट लगती है। लेटरल मैलेओलस के  आसपास तुरंत 
सूजन देखी जाती है।ऑथोपेधिक  असेसमेंट की पुस्तकों के  अनुसार, सबसे अधिक  सामारयतः घायल होने वाला 
धलगामेंट है: 
 
                क . कै कके धनयोधफबुलर धलगामेंट 
                ख  पोस्टीररयर टैलोधफबुलर धलगामेंट/’ 
                ग  एंटीररयर टैलोधफबुलर धलगामेंट 
                घ  िेकटॉइि धलगामेंट 
 
               उिर: र्  एंिीररयर िैलोधफबुलर धलर्ामेंि 
 
एक 24 वषीय फास्ट बॉलर को रो करने के  लेट कॉधकं ग फे ज़ के  दौरान कं िे में ददय होता है।परीिण में नॉन-िॉधमनेंट 
साइि की तुलना में एक्सटनयल रोटेशन बढ़ा हुआ और इंटरनल रोटेशन कम पाया जाता है। 
 
इस पैटनय को शास्त्रीय रूप से कहा जाता है: 
                क. शोकिर इधमपरजमेंट धसंड्रोम 
                ख. मकटीिायरेक्शनल इंस्टेधबधलटी 
                ग. ग्लेनोह्यूमेरल इंटरनल रोटेशन िेधफधसट  
                घ. एिहेधसव कै प्सुलाइधटस 
               उिर: र्  ग्लेनोह्यूमेरल इंिरनल रोिेर्न डेधफधसि  
 

=== Page 76 ===
76 
 
एक युवा वॉलीबॉल धखला़िी कू द से गलत तरीके  से लैंि करता है और ररपोटय करता है धक घुटने में अधस्थरता है। 
लैकमैन परीिण पॉधज़धटव है। मानक स्पोट्यस इंजरी पाठ्यपुस्तकों के  अनुसार, इस चोट क े  धलए सबसे अधिक 
संवेदनशील लािधणक परीिण कौन-सा है? 
           क  एंटीररयर ड्रॉअर परीिण  
           ख  धपवट धशफ्ट परीिण  
           ग  लैकमैन परीिण  
           घ  मैकमुरे परीिण  
           उिर: र्  लैकमैन परीिण  
एक  लंबी दूरी का िावक  प्रधशिण की मात्रा बढ़ाने पर बढ़ने वाले मेधियल धटधबयल ददय की धशकायत करता है। 
एक्स-रे सामारय है। स्पोट्यस मेधिधसन की पाठ्यपुस्तकों में इस धस्थधत को सबसे अधिक धकस नाम से वधणयत धकया गया 
है? 
         क धटधबयल स्रेस र ै क्चर 
         ख क्रॉधनक एक्सशयनल क मपाटयमेंट धसंड्रोम 
         ग  मेधियल धटधबयल स्रेस धसंड्रोम 
         घ  पॉधप्लधटयल आटयरी एंरैपमेंट 
          उिर: र्  मेधडयल धिधबयल स्िेस धसंड्रोम 
एक  प्रधतस्पिी तैराक को धबना धकसी एक रॉमेधटक घटना क े  िीरे -िीरे बढ़ता हुआ कं िे का ददय है। ओवरहेि 
गधतधवधियों क े  दौरान ददय बढ़ता है, और हॉधकरस-के नेिी परीिण पॉधज़धटव है। सबसे संभाधवत धनदान क्या है? 
 
             क  रोटेटर आफ  धटयर 
             ख  शोकिर अधस्थरता 
             ग  सबएक्रोधमयल इधमपंजमेंट धसंड्रोम 
             घ  बाइसेप्स टेंिन रप्चर 
             उिर: र्  सबएिोधमयल इधम्पंजमेंि धसंड्रोम 
एक  फु टबॉल धखला़िी एसीअल  पुनधनयमायण के  बाद खेल में वापसी करता है। पुनवायस की पाठ्यपुस्तकों के  अनुसार, 
खेल में वापसी का धनणयय लेने से पहले सबसे महत्वपूणय मानदंि  है: 
           क . सजयरी क े  बाद बीता हुआ समय 
           ख   ददय का अभाव 

=== Page 77 ===
77 
 
           ग  शधि और कायायत्मक हॉप परीिणों में समरूपता  
           घ  एमआरआई का सामारय धदखना 
     उिर: र्  र्धि और कायाशत्मक  हॉप परीिणों में समरूपता 
एक 17 वषीय धकशोर एथलीट दौ़िने और कू दने से बढ़ने वाले ए़िी के  ददय की धशकायत करता है, जो आराम करने 
पर कम हो जाता है। कै कके धनयल एपोफाइधसस पर कोमलता पाई जाती है। स्पोट्यस मेधिधसन की पाठ्यपुस्तकों के  
अनुसार, सबसे संभाधवत धनदान क्या है? 
            क  प्लांटर फै धशयाइधटस 
            ख  एधकलीज़ टेंधिनोपैथी 
            ग  सेवसय धिज़ीज़ 
            घ  रेरोक ै कक े धनयल बसायइधटस 
           उिर: र्  सेिसश धड़िी़ि 
4. जैियांधिकी – अनुभार् र्  
एक कू दान करने वाला सत्र के  शुरुआती भाग में सही तकनीक  होने के  बावजूद, थकान के  कारण लैंधिंग के  दौरान 
घुटने का वैकगस बढ़ जाता है। 
प्राथधमक सुिारात्मक रणनीधत क्या होनी चाधहए ? 
                क . के वल तकनीकी संके त देना 
                ख  लैंधिंग आयतन बढ़ाना 
                ग  थकान की धस्थधत में धहप और रंक के  रयूरोमस्कु लर धनयंत्रण में सुिार करना 
                घ  कू द  प्रधशिण कम करना 
            सही उिर: र्  
एक िावक  में दौ़ि के  अंधतम चरण में भूतल संपकय  समय बढ़ जाता है और कदमों धक आवृधत कम हो जाती है। यह 
सबसे अधिक धकसका संके त देता है? 
        क बेहतर दौ़ि इकॉनमी 
        ख  इलाधस्टक ऊजाय का बढ़ा हुआ भंिारण 
        ग  रयूरोमस्कु लर थकान 
        घ  मापन में त्रुधट 
  
       सही उिर: र् 

=== Page 78 ===
78 
 
ईएमजी आाँक़िे  में लैंधिंग कायों के  दौरान ग्लूधटयस मेधियस की सधक्रयता में धवलंब  धदखाई देता है। यह कमी सबसे 
अधिक धकसमें योगदान करती है : 
            क.  एंकल िॉधसयफ्लेक्शन मे बढ़ाव  
            ख  ऊध्वायिर कू द ऊं चाई मे घटाव   
            ग घुटने पर वैकगस लोधिंग बढ़ना  
            घ स्राइि लंबाई मे घटाव  
          सही उिर: र्  घुिने पर िैलर्स लोधडंर् बढ़ना 
 एक  एथलीट ने स्क्वाट 1 आरएम बढ़ा धलया है लेधकन कू द प्रदशयन में कोई सुिार नहीं धदख रहा। सबसे संभाधवत 
बायोमैक े धनकल कारण क्या है? 
           क. मांसपेधशयों की ताकत में कमी 
          ख  बल धवकास की गधत में सुिार न होना 
          ग  लचीलापन बढ़ना 
          घ  शरीर के  वजन में वृधद् 
           सही उिर: ख   बल धिकास  की र्धत में सुिार न होना 
60°/सेकं ि पर धकए गए कॉरसेंधरक - कॉरसेंधरक आईके िी परीिण से पता चलता है: कॉरसेंधरक हैमधस्रंग = 120 
रयू.मी. और क्वाधड्रसेप्स = 190 रयू.मी.। इनमें से सबसे सही व्याख्या कौन सी है? 
           क एच:क्यू अनुपात 0.63, सामारय सीमा क े  भीतर 
           ख एच:क्यू अनुपात 0.53, क्वाधड्रसेप्स िॉधमनेंस धदखाता है 
           ग एच:क्यू अनुपात 0.63, अत्यधिक हैमधस्रंग ताकत दशायता है 
           घ एच:क्यू अनुपात 0.70, चोट रोकथाम क े  धलए आदशय 
 
          सही उिर: क एच:क्यू  अनुपात 0.63, सामान्य सीमा क े  भीतर 
 
 
 दो एथलीट ड्रॉप जंप करते हैं। फोसय-प्लेट पररणाम: 
 

=== Page 79 ===
79 
 
एथलीट क : जंप उचाई  = 0.38 मीटर; संपकय  समय = 0.16 सेकं ि 
एथलीट ख:  जंप उचाई = 0.42 मीटर; संपकय  समय = 0.22 सेकं ि 
कौन सा एथलीट श्रेष्ठ ररएधक्िि र्धि  धदखाता है, और क्यों? 
          क . एथलीट क, कम जंप हाइट के  कारण 
          ख  एथलीट क, कम संपकय  समय के  कारण 
          ग  एथलीट ख, अधिक जंप उचाई के  कारण 
          घ  एथलीट ख, लंबे संपकय  समय के  कारण 
 
          सही उिर: ख    एथलीि क, कम संपकश  समय के  कारण 
5. जैिरसायन - अनुभार् र्  
एक एथलीट में प्रधतयोधगताओं के  दौरान लगातार सीके  और कोधटयसोल उच्च स्तर पर हैं, नींद और मूि में परेशानी। 
सबसे उपयुि व्याख्या? 
          क . सामारय प्रधतयोधगता प्रधतधक्रया 
          ख  के वल तीव्र मांसपेशी िधत 
          ग  संचयी तनाव के  कारण अनुकू लन में समस्या 
          घ  मापन त्रुधट 
   सही उिर: र्  संचयी तनाि के  कारण अनुकू लन में समस्या 
 
 
6. र्धि एिं र्ारीररक अनुकू लन– अनुभार् र्  
एथलीट ने रेधनंग वॉकयूम बढ़ाया, लेधकन पावर आउटपुट धस्थर है और थकान के  माकय र बढ़ रहे हैं। 
सबसे अच्छा संशोिन क्या होगा? 
क  लोि की तीव्रता बढ़ाएाँ 
ख आयतन कम करें और ररकवरी स्रेटेजी बढ़ाएाँ 
ग  प्लायोमेधरक आयतन  जो़िें 
घ  वतयमान योजना बनाए रखें 
 
  सही उिर: ख आयतन  कम करें और ररक िरी स्िेिेजी बढ़ाएाँ 

=== Page 80 ===
80 
 
एथलीि क  क े  िक श आउि क े  धलए सबसे सही व्यायाम  िम  क्या है? 
क . स्रेधचंग → आइसोलेशन व्यायाम → पावर रेधनंग 
ख   पावर व्यायाम पहले, धफर शधि , धफर सहायक व्यायाम  
ग  मैक्स इंटेंधसटी काधिययो पहले, धफर भारी  स्क्वैट्स 
घ  एब्स पहले, धफर धस्प्रंधटंग 
सही उिर: ख    पािर व्यायाम पहले, धफर र्धि , धफर सहायक व्यायाम 
संदभय: एनएससीए आवश्यक –प्रोग्राम धिजाइन के  अनुसार व्यायाम क्रम  
संदभय: एसीई व्यधिगत प्रधशिण धनदेशपुधस्तका –मुख्य प्रधशिण एवं धस्थरता व्यायाम  
 
 शुरुआती के  रूप में रोधहत का कोर सुरधित रूप से मजबूत करने के  धलए कौन सा व्यायाम सबसे अच्छा है? 
क  फु ल धसट-अप तेज़ गधत में 
ख  प्लैंक  होकि 
ग  भारी बारबेल ट्धवस्ट्स 
घ  धबहाइंि-नेक  क्रं चेस 
सही उिर: ख    प्लैंक होलड  
संदभय: एसीई व्यधिगत प्रधशिण धनदेशपुधस्तका –मुख्य प्रधशिण एवं धस्थरता व्यायाम  
रोधहत सप्ताह में 3 धदन प्रधशिण  कर सकता है। पूरे शरीर की ताक त के  धलए सबसे अच्छा प्लान क्या है? 
क  हर धदन समपूणय शरीर का वकय आउट 
ख  क े वल आमसय और एब्स रोज़ 
ग  3 महीने क े वल काधिययो 
घ  हर धदन क े वल भारी  िेिधलफ्ट 
सही उिर: क . हर धदन सम्पूणश र्रीर का िकश आउि   
संदभय: एसीई व्यधिगत प्रधशिण धनदेशपुधस्तका- प्रारंधभक लोगों के  धलए रेधजस्टेंस प्रधशिण की आवृधत और प्रोग्राम 
धिज़ाइन 
एथलीट को िीप स्क्वैट्स के  दौरान घुटने में असुधविा महसूस होती है। सबसे अच्छा संशोिन क्या है? 
क. सभी लेग व्यायाम  बंद कर दें 
ख   स्क्वैट की गहराई कम करें और फॉमय सुिारें 
ग  घुटने को धस्थर करने के  धलए वजन बढ़ाएाँ 
घ  कं िीशधनंग के  धलए स्क्वैट जंप करें 

=== Page 81 ===
81 
 
सही उिर: ख    स्क्िैि की र्हराई कम करें और फॉमश सुिारें 
संदभय: एसीई व्यधिगत प्रधशिण धनदेशपुधस्तका-व्यायाम तकनीक, ररग्रेशन एवं जॉइरट सेफ्टी  
 
 एक प्रारधमभक  एथलीट बार -बार धस्प्रंट करने पर थक  जाता है। सबसे ज्यादा कौन सी धफटनेस क्वाधलटी सुिारनी 
चाधहए? 
क. क े वल लचीलापन 
ख   के वल धस्प्रंट तकनीक  
ग  एनारोधबक  िमता 
घ  स्थैधतक  संतुलन 
सही उिर: र्  एनारोधबक  िमता 
संदभय: एनएससीए आवश्यक - ऊजाय प्रणाली और एनारोधबक प्रधशिण अनुकू लन  

=== Page 82 ===
82 
 
7 मनोधिज्ञान - अनुभार् र्  
एक उत्कृ ष्ट एथलीट मध्य-सत्र  में प्रेरणा खो देता है , भावनात्मक थकान महसूस करता है, और खेल से अलगाव 
महसूस करता है। सबसे उपयुि तरीका क्या होगा? 
क . बाहरी इनाम बढ़ाएाँ 
ख   सख्त अनुसुशासन लागू करें 
ग  स्वायत्तता-सहायक  लक्ष्य पुनधनयमायण क े  माध्यम से बनयआउट का समािान क रें 
घ  स्थायी रूप से प्रधतयोधगता का एक्सपोज़र कम करें 
 
सही उिर: र्   
अकका एक  व्यधि हैं जो हर चीज़ में बहुत प्रधतस्पिी हैं। वह सफलता पाने में अिीर हैं और एक  साथ कई प्रोजेक्ट्स 
पर काम करती हैं। वह अक्सर खुद को तो़िने की कगार तक  िक े ल देती हैं। इसे धकस प्रकार की व्यधित्व  कहा जाता 
है? 
क. टाइप क व्यधित्व  
ख  टाइप ख व्यधित्व  
ग  आवेगशील व्यधित्व  
घ  धचंताग्रस्त व्यधित्व  
सही उिर: क. िाइप क  व्यधित्ि  
 
  एक  युवा धजमनास्ट अभ्यास में लगातार अच्छा प्रदशयन क रती है, लेधकन मुख्य प्रधतयोधगताओं में रीज़ हो जाती 
है। वह अपनी टीम को धनराश क\रने का िर महसूस करती है और माता-धपता के  दबाव में है। कौन सा इंटरवेंशन मदद 
करेगा? 
क . ररलैक्सेशन रेधनंग 
ख संज्ञानात्मक  व्यवहार थेरेपी 
ग  प्रधशिक  बदलना 
घ  अभ्यास की तीव्रता बढ़ाना 
 
सही उिर: ख     
एक  फु टबॉल टीम लगातार मैचों के  दूसरे हाफ में कम प्रदशयन क रती है, कम ऊजाय और धनराशा धदखाती है। कोच 
नोधटस करता है धक मुख्य धखलाध़ियों के  बीच खराब संचार और संघषय है। इसका कारण क्या हो सक ता है? 
 
क . काधययक  सामंजस्य की क मी 

=== Page 83 ===
83 
 
ख    सामाधजक  सामंजस्य की कमी  
ग  स्वेच्छाचारी नेतृत्व 
घ  थकान 
सही उत्तर: ख  सामाधजक सामंजस्य की कमी 
 आस्था, एक  वररष्ठ एथलीट, अपने पररवार और कोच से अत्यधिक  दबाव महसूस क रती हैं धक उरहें मेिल जीतना 
है। इससे उरहें उच्च स्तर की धचंता और असफलता का िर महसूस हो रहा है। कोन सी स्रैधटजी उसके  धलए सहायक 
रहेगी ? 
क . प्रोग्रेधसव मांसपेशी  ररलैक्सेशन  
ख    पॉधजधटव धवज़ुअलाइज़ेशन 
ग  कॉधग्नधटव रीरे धमंग 
घ  ऑपेरेंट कं िीशधनंग 
सही उिर: र् कॉधग्नधिि रीफ्रे धमंर् 
 
एक  हॉकी टीम अपने समरवय और टीमवक य  को प्रभावी रूप से मैनेज नहीं करपा रही है। टीम के  धलए कौन सा नेतृत्व 
शैली मददगार होगी? 
 
क . ऑटोक ै रेधटक   
ख  लेसेज़-फ े यर  
ग  िेमोक्रे धटक  या रांसफॉमेशनल 
घ  धस्थधत-धवधशष्ट  
 
सही उिर: र् डेमोिे धिक या िांसफॉमेर्नल 
 
8 पोषण - अनुभार् र्  
 
एक  15 वषीय एथलीट में प्यूबटी देर से आई है लेधकन तकनीकी कौशल उत्कृ ष्ट हैं। कोच उसे छोटी कद-काठी क े  
कारण टीम से बाहर करना चाहते हैं। सबसे अच्छा धनणयय क्या होगा? 
क. टीम से धनकाल दें 
ख  धकसी अरय खेल में स्थानांतररत करें 
ग  टीम में रखें और वृधद्/धवकास पर धनगरानी रखें 

=== Page 84 ===
84 
 
घ  तुरंत रेधनंग लोि बढ़ाएाँ 
 
सही उिर: र् िीम में रखें और िृधद्ध/धिकास पर धनर्रानी रखें 
4. एक  पुरुष एंि्योरेंस रनर का वजन 70 धकग्रा है और वह 2800 धकलो क े लोरी/धदन खाता है। उसका व्यायाम  ऊजाय 
व्यय 1000 धकलो क े लोरी/धदन है। उसकी ऊजाय उपलब्िता धकतनी है? 
क 30 धकलो क े लोरी/धकलो एलबीएम 
ख 25 धकलो क े लोरी/धकलो एलबीएम 
ग 20 धकलो क े लोरी/धकलो एलबीएम 
घ 15 धकलो क े लोरी/धकलो एलबीएम 
 
सही उिर: क . 30 धकलो क े लोरी/ धकलो एलबीएम 
 
5. एक जूिो एथलीट का वजन 78 धकग्रा है और शरीर की चबी  18% है। वह धबना लीन मास खोए शरीर की चबी 
10% तक पहुाँचाना चाहता है। उसका लक्ष्य वजन क्या होगा? 
क) 72.5 धकग्रा 
ख) 70.2 धकग्रा 
ग) 68.0 धकग्रा 
घ) 66.5 धकग्रा 
सही उिर: ख    70.2 धकग्रा 
6. एक फु टबॉलर 90 धमनट क े  मैच क े  बाद 1.5 धकग्रा शरीर का वजन खो देता है। पोस्ट -सेशन रयूनतम तरल पदाथय 
(फ्लूइि) ररप्लेसमेंट धकतना होना चाधहए? 
क ) 1.5 लीटर 
ख) 2.0 लीटर 
ग) 2.25 लीटर 
घ) 3.0 लीटर 
 
उिर र्  
 

=== Page 85 ===
85 
 
एक 200 मीटर की दौ़ि की तैयारी कर रहा िावक मांसपेधशयों की थकान को देर से महसूस क रना चाहता है। कौन 
सा प्रमाण-आिाररत सप्लीमेंट हाइड्रोजन आयन संचय को कम कर सकता है? 
क ) धक्रएधटन 
ख) क ै फीन 
ग) बीटा-एलाधनन 
घ) व्हे प्रोटीन 
उिर -र् 
एक तैराक जो सधदययों में आंतररक प्रधशिण कर रहा है, उसकी हि्धियों की खधनज घनता कम पाई गई है। सबसे 
संभाधवत पोषण संबंिी कारण क्या है? 
क ) क ै धकशयम की कमी 
ख) धवटाधमन िी की क मी 
ग) प्रोटीन की कमी 
घ) मैग्नीधशयम की कमी 
उिर -ख  
एक 75 धकग्रा का रग्बी धखला़िी ररकवरी को अनुकू धलत करना चाहता है। अगर वह धदन में 4 सामारय भोजन करता 
है, तो हर भोजन में उसे धकतना प्रोटीन लेना चाधहए? 
क ) 10-15 ग्राम 
ख) 15-20 ग्राम 
ग) 20-25 ग्राम 
घ) 30-35 ग्राम 
उिर -र् 
एक मधहला लंबी दूरी की िाधवका प्रधशिण के  दौरान थकान और सांस फू लने की धशकायत करती है। उसका आहार 
पौि-आिाररत है। सबसे संभाधवत कमी कौन सी है? 
क ) क ै धकशयम 
ख) आयरन 
ग) धजंक  
घ) धवटाधमन ई 
उिर ख   
 

=== Page 86 ===
86 
 
एक धखला़िी जो अत्यधिक गमी में प्रधशिण कर रहा है, 60 धमनट क े  बाद धनमनधलधखत लिण धदखा रहा है: 
क धिहाइड्रैशन  
ख) हाइपोनेरेधमया  
ग) हीट स्रोक   
घ) हीट क्र ै मप्स  
उिर: र्  
एक 90 धकग्रा का पावरधलफ्टर ऑफ -सीजन हाइपररॉफी चरण में है। वह सप्ताह में 5-6 धदन उच्च वॉकयूम प्रधतरोि 
प्रधशिण क रता है और एरोधबक  गधतधवधि रयूनतम करता है। मांसपेधशयों में ग्लाइकोजन पुनःपूधतय, प्रधशिण तीव्रता, 
और लीन मास वृधद् के  धलए, उसका उपयुि दैधनक  काबोहाइड्रेट सेवन धकतना होना चाधहए? 
क ) 2-3 ग्राम / धकलोग्राम  
ख) 3-5 ग्राम / धकलोग्राम  
ग) 4-7 ग्राम / धकलोग्राम  
घ) 8-10 ग्राम / धकलोग्राम  
उिर: र्  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 87 ===
87 
 
 
 
ANNEXURE A 
  
 
1. BIOMECHANICS SYLLABUS 
a. Fundamentals of Biomechanics: 
i. Definition, scope and importance of biomechanics in sports 
and performance analysis 
ii. Basic principles of physics applied to human movement: 
scalars, vectors, force, mass, inertia, work, power and energy 
iii. Center of gravity (COG) and center of ma ss (COM) in 
human movement 
iv. Types of forces: internal and external forces 
v. Torque, moment arm and mechanical advantage 
vi. Newton’s laws of motion and applications in sports 
vii. Introduction to kinematics: linear and angular 
displacement, velocity and acceleration 
viii. Introduction to kinetics: linear and angular force, 
momentum and impulse 
b. Functional Anatomy and Physiology 
i. Biomechanical properties of bones, articular cartilage, 
tendons and ligaments 
ii. Osteology and arthrology of upper extremity: shoulder, 
elbow, wrist and hand 
iii. Osteology and arthrology of lower extremity: hip, knee, 
ankle and foot 
iv. Functional anatomy of the vertebral column, thorax and 
pelvis 
v. Muscle structure, types of muscle fibers and muscle function 
vi. Posture: assessment of normal posture and common 
postural deformities 
vii. Gait cycle, normal gait mechanics and pathological gait 
patterns 
c. Human Motor Control 
i. Introduction to motor control and motor learning 
ii. Organization and functions of the central and peripheral 
nervous system 
iii. Structure and function of neurons and synapses 
iv. Sensory systems involved in movement control 
v. Motor units, reflexes and voluntary movement control 
vi. Mechanical Analysis of Human Movement 
vii. Principles of qualitative and quantitative motion analysis 
viii. Biomechanical analysis of gait and locomotion 

=== Page 88 ===
88 
 
ix. Biomechanics of throwing, jumping, kicking and striking 
movements 
x. Projectile motion in sports and its performance implications 
xi. Biomechanics of selected sports movements: running, 
swimming, cycling and field events 
d. Biomechanical Instrumentation and Motion Analysis 
i. Measurement of time and motion using clocks and timers 
ii. Joint angle measurement: goniometry and electro -
goniometry 
iii. Video-based motion analysis and camera calibration 
iv. Force measurement devices: dynamometers, force 
transducers and force platforms 
v. Pressure measurement systems: plantar pressure platforms 
and in-shoe sensors 
vi. Use of accelerometers and inertial measurement units 
(IMUs) 
vii. Electromyography (EMG): principles and applications 
viii. Two-dimensional and three -dimensional motion analys is 
systems 
ix. Data capture, processing, filtering and interpretation 
x. Integration of kinetic and kinematic data 
e. Clinical and Applied Biomechanics 
i. Musculoskeletal adaptations to training and detraining 
ii. Biomechanical mechanisms of sports injuries 
iii. Screening and b iomechanical assessment for injury 
prevention 
iv. Return-to-sport biomechanical assessment protocols 
v. Role of biomechanics in sports rehabilitation 
vi. Biomechanics in wheelchair sports and para-sports 
vii. Sports biomechanics after amputation 
f. Exercise Physiology and Allied Sports Sciences 
i. Introduction and scope of exercise physiology 
ii. Structure and function of body systems during exercise 
iii. Energy systems and exercise metabolism 
iv. Factors affecting energy metabolism 
v. Biochemical basis of fatigue and recovery 
vi. Sports anthropometry and kinanthropometry 
vii. Body composition, growth and development 
viii. Concept of physique and somatotyping 
ix. Applied sports psychology: motivation, emotion and 
performance 
x. Psychological preparation for training and competition 
g. Kinesiology and Strength & Conditioning 
i. Concept, scope and importance of kinesiology 
ii. Reference planes, axes and fundamental movements 
iii. Muscle actions at major joints 

=== Page 89 ===
89 
 
iv. Kinesiological analysis of walking, running, jumping and 
throwing 
v. Principles of sports training 
vi. Training load, recovery and adaptation 
vii. Motor abilities: strength, speed, endurance, flexibility and 
coordination 
viii. Program design and methods of training 
ix. Periodization and long-term athlete development 
h. Model of sports performance 
i. Performance Analysis Fundamentals 
ii. Meaning, definition and importance of sports performance 
analysis 
iii. Historical development and current trends in performance 
analysis 
iv. Roles and responsibilities of a performance analyst 
v. Theoretical models of sports performance 
vi. Performance analysis for anticipation and decision making 
vii. Athlete-centered approaches to performance analysis 
b. Data Collection, Technology and Software 
i. Principles of data collection in sports performance analysis 
ii. Types of performance data: technical, tactical, physical and 
psychological 
iii. Key performance indicators (KPIs): internal and external 
load measures 
iv. Introduction to Microsoft Excel for performance analysis 
v. Use of commercial performance analysis software (e.g., 
Dartfish) 
vi. Data visualization, reliability and validity of analysis 
vii. Athlete management systems and data integration 
c. Tactical, Team and Match Analysis 
i. Characteristics of individual and team sports 
ii. Performance indicators in individual and team sports 
iii. Tactical performance analysis 
iv. Match analysis and sports notation systems 
v. Collective variables and team interaction analysis 
vi. Environmental and contextual factors affecting performance 
d. Measurement, Evaluation and Statistics 
i. Concepts of test, measurement and evaluation in sports 
ii. Validity, reliability and objectivity of tests 
iii. Norm-referenced and criterion-referenced evaluation 

=== Page 90 ===
90 
 
iv. Descriptive statistics and normal distribution 
v. Correlation and regression 
vi. Inferential statistics and hypothesis testing 
vii. Introduction to probability and data interpretation 
e. Research Methodology and Evidence-Based Practice 
i. Meaning, objectives and types of research 
ii. Research process and design 
iii. Sampling techniques and sample design 
iv. Data collection methods and tools 
v. Measurement and scaling techniques 
vi. Ethical issues in sports performance analysis 
vii. Evidence-based practice in sports performance analysis 
viii. Contemporary research trends in performance analysis 
f. Applied Sports Performance Analysis 
i. Performance analysis feedback and communication in 
coaching 
ii. Coach behaviors and performance enhancement 
iii. Strategic team and player development 
iv. High-performance sport management applications 
v. Developing resilience and athletic capabilities 
vi. Media applications of performance analysis 
vii. Applied performance analysis in selected sports 
viii. Preparation and writing of a performance analysis report 
 
2. ANTHROPOMETRY SYLLABUS: 
 
a. Foundations of Sports Anthropometry 
i. Definition and scope of anthropometry, kinanthropometry 
and sports anthropometry 
ii. Historical background and evolution of anthropometry 
iii. Applications of anthropometry in sports, health and 
ergonomics 
b. Measurement Techniques and Instrumentation 
i. Anthropometric landmarks and standardized measurement 
protocols 
ii. Instruments and tools used in anthropometric assessment 

=== Page 91 ===
91 
 
iii. Reliability, tec hnical error of measurement (TEM) and 
ethical considerations 
iv. Practical measurement procedures: length, breadth, girths, 
diameters and skinfolds 
c. Growth, Development and Sports Performance 
i. Principles of human growth and development 
ii. Stages of growth and maturation 
iii. Longitudinal monitoring of growth in youth athletes 
iv. Early and late maturation and implications for training and 
selection 
v. Growth-related injury risk and training adaptations 
d. Physiological Maturation 
i. Concept and scope of physical maturation 
ii. Measures of maturity: morphological age, dental age, 
skeletal age and secondary sexual characteristics 
iii. Influence of maturation on age-group competition 
iv. Relative Age Effect (RAE) in sports 
e. Body Composition 
i. Concept and importance of body composition in sports 
ii. Methods of body composition assessment 
iii. Estimation techniques and limitations 
iv. Sport-specific body composition variations 
v. Seasonal and training-induced changes in body composition 
f. Body Proportion and Biomechanical Relevance 
i. Sports-specific body proportions and indices 
ii. Role of body proportions in sports biomechanics and 
performance 
g. Physique and Somatotype 
i. Historical development of somatotyping 
ii. Concept and significance of physique and somatotype 
iii. Somatotype categories and classification methods 
iv. Application of somatotype profiling in performance 
evaluation and talent identification 
h. Anthropometric Profiling and Talent Identification 
i. Anthropometric profiling of athletes 

=== Page 92 ===
92 
 
ii. Identification of key physical characteristics associated with 
high performance 
iii. Talent identification and predictive modelling using 
anthropometry 
b. Research Methods and Applied Anthropometry 
i. Research design in anthropometry 
ii. Sampling techniques, variability and basic statistical 
methods 
iii. Genetic and population variability in anthropometric traits 
iv. Digital and applied anthropometry 
 
3. NUTRITION SYLLABUS: 
c. Fundamentals of Human Nutrition 
i. Classification, functions and sources of nutrients 
ii. Energy concepts: caloric value, energy balance, basal 
metabolic rate (BMR) and thermic effect of food 
iii. Nutrient requirements and dietary guidelines for Indian 
population (ICMR–NIN) 
iv. Nutrient deficiencies, excess intake and toxicity 
d. Macronutrients and Micronutrients 
i. Carbohydrates: types, digestion, absorption, metabolism 
and glycaemic index/load 
ii. Proteins: amino acids, protein quality, nitrogen balance and 
protein-energy malnutrition 
iii. Lipids: types of fats, fatty acids, lipid metabolism, 
cholesterol and cardiovascular health 
iv. Vitamins: classification, f unctions, sources and deficiency 
disorders 
v. Minerals: macro and trace minerals, electrolyte balance and 
metabolic roles 
e. Water, Electrolyte and Acid–Base Balance 
i. Body fluid compartments and osmosis 
ii. Dehydration, overhydration and thermoregulation 
iii. Electrolyte regulation: sodium, potassium and chloride 
iv. Acid–base balance and homeostasis 
f. Food Science, Dietetics and Nutrition Assessment 

=== Page 93 ===
93 
 
i. Food groups and food processing techniques 
ii. Functional foods, nutraceuticals and food fortification 
iii. Food safety, quality assurance and standardization 
iv. Safe storage and transportation of nutrition products 
v. Dietary assessment methods: dietary recall, food frequency 
questionnaire and anthropometry 
vi. Nutrition counselling and communication 
vii. Meal planning principles for different populations 
g. Exercise Physiology and Training Adaptations 
i. Muscular, cardiovascular, respiratory, gastrointestinal and 
neural adaptations to training 
ii. Physiological basis of anaerobic power and aerobic capacity 
iii. Lactate production, clearance and dynamics 
iv. Cardiorespiratory and metabolic responses to exercise 
v. High-altitude physiology and adaptation 
vi. Energy expenditure measurement and exercise testing 
h. Bioenergetics and Exercise Biochemistry 
i. Energy systems and bioenergetics in various physical 
activities 
ii. Endocrine system and hormonal responses to exercise 
iii. Blood composition and haematological adaptations to 
training 
iv. Biochemical adaptations to aerobic and anaerobic training 
v. Physiology of fatigue and recovery 
vi. Biochemical markers and monitoring in sports 
vii. Introduction to nutrigenetics and nutrigenomics 
i. Sports Nutrition and Energy Availability 
i. Role of nutrition in sports performance and adaptation 
ii. Energy expenditure, energy balance and energy availability 
iii. Carbohydrate requirements during training, competition 
and recovery 
iv. Protein metabolism, requirements, timing and 
supplementation 
v. Fat utilization and dietary fat requirements in sports 
vi. Alcohol consumption and its impact on sports recovery 
j. Hydration, Micronutrients and Special Components 
i. Fluid and electrolyte balance during exercise 
ii. Hydration assessment and monitoring strategies 
iii. Guidelines for fluid and electrolyte replacement 

=== Page 94 ===
94 
 
iv. Role of vitamins and minerals in sports performance 
v. Vitamin D metabolism, anemia and iron deficiency in 
athletes 
vi. Phytochemicals, antioxidants, prebiotics and probiotics 
b. Nutrition for Specific Sports and Populations 
i. Nutritional demands of endurance sports 
ii. Nutritional demands of sprint, strength and power sports 
iii. Nutrition for team and racket sports 
iv. Nutrition for weight-category, aesthetic and gymnastics 
sports 
v. Nutrition for winter sports and para sports 
vi. Nutrition for female, adolescent, masters, vegetarian and 
travelling athletes 
vii. Nutrition challenges at altitude, extreme heat and cold 
c. Supplements, Ergogenic Aids and Anti-Doping 
i. Introduction to dietary supplements and sports foods 
ii. Evidence-based ergogenic aids: caffeine, creatine, beta -
alanine, nitrates and bicarbonate 
iii. Supplements for weight management, immunity and 
recovery 
iv. Herbal supplements and safety considerations 
v. Supplement manufacturing, regulation and quality control 
vi. Anti-doping regulations, banned substances and 
supplement risks 
d. Injury, Recovery and Clinical Sports Nutrition 
i. Nutrition during injury, illness and rehabilitation 
ii. Relative Energy Deficiency in Sport (RED -S) and eating 
disorders 
iii. Nutrition for diabetic athletes and food intolerance 
iv. Anti-inflammatory nutrition and immune support 
v. Return-to-play nutrition strategies 
vi. First aid principles and nutrition support during 
rehabilitation 
e. Nutrition Periodization, Food Service and Entrepreneurship 
i. Concept and types of nutrition periodization 
ii. Macro- and micro-nutrient periodization strategies 
iii. Food service management in sports settings 
iv. Menu planning, HACCP guidelines and cost management 
v. Food service management during multi-sport events 
vi. Sports food product development and sensory evaluation 

=== Page 95 ===
95 
 
vii. Packaging, storage and shelf-life testing 
viii. Entrepreneurship in sports nutrition 
f. Nutrition Counselling, Research and Emerging Areas 
i. Principles and procedures of nutrition counselling 
ii. Role of sports nutritionist in individual and team settings 
iii. Computer applications and protocols in nutrition 
counselling 
iv. Nutrigenomics and personalized nutrition 
v. Gut microbiome and sports performance 
vi. Ethics, integrity and evidence -based practice in sports 
nutrition 
4. PHYSIOLOGY SYLLABUS: 
i. Foundations of Human Physiology 
i. Cell biology: cell membrane, cytoskeleton, intracellular and 
extracellular fluids, transport mechanisms 
ii. Excitable tissues: membrane potential, action potential and 
propagation 
iii. Basic concepts of human anatomy and tissue organization 
iv. Homeostasis and neuroendocrine coordination 
v. Brief history and development of exercise physiology 
g. Cardiovascular and Respiratory Physiology 
i. Functional anatomy of heart and blood vessels 
ii. Cardiac cycle, cardiac output and blood pressure regulation 
iii. Electrocardiogram (ECG) and conduction system 
iv. Hemodynamics and regulation of blood flow 
v. Oxygen transport, delivery and utilization during exercise 
vi. Pulmonary ventilation, lung volumes and capacities 
vii. Gas exchange, acid–base balance and respiratory regulation 
viii. Cardiorespiratory adaptations to acute and chronic exercise 
h. Neuromuscular and Nervous System Physiology 
i. Structure and function of skeletal muscle 
ii. Sliding filament theory and neuromuscular junction 
iii. Muscle fiber types and motor unit recruitment 
iv. Reflex mechanisms: muscle spindle and Golgi tendon organ 
v. Types of muscle actions and force–velocity relationship 
vi. Central and peripheral nervous system organization 
vii. Cerebellum, basal nuclei and motor learning 
viii. Physiology of fatigue and recovery 

=== Page 96 ===
96 
 
i. Endocrine, Digestive and Renal Physiology 
i. Endocrine glands and hormonal regulation 
ii. Hormonal control during growth, stress and exercise 
iii. Digestive system: digestion, absorption and metabolism 
iv. Renal physiology and regulation of acid–base balance 
v. Fluid, electrolyte and pH regulation during exercise 
j. Bioenergetics and Exercise Metabolism 
i. Energy systems: ATP-PC, glycolytic and oxidative 
ii. Fuel utilization and metabolic crossover 
iii. Lactate production, clearance and Cori cycle 
iv. Oxygen deficit, EPOC and metabolic thresholds 
v. Integration of metabolism at rest and exercise 
vi. Training-induced metabolic adaptations 
k. Nutrition and Biochemical Monitoring 
i. Macronutrients and micronutrients in exercise 
ii. Carbohydrates, proteins and fats: digestion and utilization 
iii. Vitamins and minerals in sports performance 
iv. Hemoglobin, myoglobin and anemia in athletes 
v. Vitamin D and skeletal muscle performance 
vi. Biochemical and nutritional markers of tr aining load and 
overtraining 
l. Training Principles and Conditioning 
i. Training load, overload and specificity principles 
ii. Periodization models and planning 
iii. Strength training concepts and modalities 
iv. Endurance, speed, agility and balance training 
v. Monitoring recovery, overreaching and overtraining 
m. Exercise Testing and Physiological Assessment 
i. Pre-participation screening and health evaluation 
ii. Anthropometry and body composition assessment 
iii. Heart rate, blood pressure and lactate assessment 
iv. VO₂max testing and running economy 
v. Ventilatory and lactate thresholds 
vi. Anaerobic power and muscle fiber assessment 
vii. EMG applications and energy expenditure measurement 
b. Exercise Prescription and Special Populations 
i. FITT principle and safe exercise prescription 

=== Page 97 ===
97 
 
ii. Exercise prescription for elite athletes 
iii. Exercise for para-athletes, children, females and elderly 
iv. Weight management and hydration strategies 
v. Signs and prevention of overtraining 
c. Environmental and Occupational Exercise Physiology 
i. Thermoregulation and exercise in heat and cold 
ii. Heat illness, cold stress and human adaptation 
iii. High-altitude physiology and acclimatization 
iv. Exercise in hypoxic, hyperbaric and underwater 
environments 
v. Microgravity physiology and exercise implications 
d. Research Methodology and Biostatistics 
i. Research designs in exercise physiology 
ii. Ethical issues and informed consent 
iii. Sampling methods and hypothesis testing 
iv. Descriptive and inferential statistics 
v. Correlation, regression, ANOVA and non-parametric tests 
vi. Data interpretation and reporting 
e. Contemporary Trends in Exercise Physiology 
i. Wearable technology and performance monitoring 
ii. Heart rate variability and fatigue biomarkers 
iii. Exercise genomics and molecular adaptations 
iv. Exercise prescription for mental health 
v. Integration of yoga and meditation in sports performa 
5. PHYSIOTHERAPY SYLLABUS: 
f. Human Anatomy 
i. General anatomy and anatomical terminology 
ii. Musculoskeletal anatomy 
iii. Neuroanatomy 
iv. Systemic anatomy 
g. Human Physiology 
i. General physiology and homeostasis 
ii. Blood and immune physiology 
iii. Nerve and muscle physiology 
iv. Central and autonomic nervous system 
v. Respiratory, cardiovascular and gastrointestinal systems 

=== Page 98 ===
98 
 
vi. Renal and excretory system 
vii. Endocrine and reproductive systems 
viii. Thermoregulation and special senses 
h. Exercise Physiology 
i. Physiological responses to exercise 
ii. Adaptations to training 
iii. Advanced cardiorespiratory exercise physiology 
i. Electrotherapy and Electrodiagnosis 
i. Fundamentals of electrotherapy and therapeutic effects 
ii. Low, medium and high frequency currents 
iii. Therapeutic AC and DC currents 
iv. Modalities: SWD, ultrasound, UVR, IRR, IFT, LASER, 
shockwave therapy, cryotherapy 
v. Biofeedback and electrodiagnosis 
vi. Indications and contraindications of electrotherapy 
modalities 
j. Exercise Therapy and Rehabilitation 
i. Fundamentals of exercise therapy 
ii. Stretching, strengthening, mobilization and hydrotherapy 
iii. Proprioceptive neuromuscular facilitation (PNF) 
iv. General fitness training 
v. Massage therapy and yoga basics 
vi. Kinesiotherapy 
k. Biomechanics and Movement Analysis 
i. Biophysics and biomechanics principles 
ii. Posture and gait analysis 
iii. Coordination and balance 
iv. Biomechanics of joints and spine 
v. Kinetics and kinematics of activities 
vi. Biomechanics of sports-specific skills 
l. Psychology and Human Development 
i. Basics of human psychology 
ii. Psychological aspects of sports performance 
iii. Principles of human growth, development and maturation 
m. Assessment, Diagnosis and Clinical Reasoning 

=== Page 99 ===
99 
 
i. Basic evaluation and assessment techniques 
ii. Physical diagnosis and manipulative skills 
iii. Manual therapy principles and applications 
iv. Neurotherapeutic skills with clinical reasoning 
v. Assessment of movement, cardiovascular, pulmonary and 
musculoskeletal dysfunction 
vi. Pain assessment, evaluation and documentation 
n. Sports Physiotherapy 
i. Sports physiotherapy principles 
ii. Body composition assessment 
iii. Biomechanics of sports injuries 
iv. Injury prevention, management and rehabilitation 
v. Sports emergencies and first aid 
vi. Musculoskeletal screening and pre -participation 
examination 
vii. Non-traumatic medical conditions in athletes 
viii. Travelling with sports teams as a physiotherapist 
o. Sports Medicine, Nutrition and Research 
i. Doping in sports and introduction to sports medicine 
ii. Basics of sports nutrition 
iii. Basics of research methodology and biostatistics 
6. PSYCHOLOGY SYLLABUS: 
a. Foundations of Sports and Exercise Psychology 
i. Definition, nature and role of sports and exercise 
psychology 
ii. Historical development and major milestones in sports and 
exercise psychology 
iii. Scientific and experiential knowledge in sports psychology 
iv. Scope and professional applications of sports and exercise 
psychology 
v. Role and responsibilities of sports psychologists 
vi. Professional organizations and journals in sports and 
exercise psychology 
b. Research Methodology and Statistics in Sports Psychology 
i. Nature and characteristics of the research process 
ii. Types of research and classification of data 

=== Page 100 ===
100 
 
iii. Identification of research problem and formulation of 
hypotheses 
iv. Significance of research and review of related literature 
v. Sampling techniques and research design 
vi. Methods of data collection in sports psychology 
vii. Measures of central tendency and dispersion 
viii. Standard error of estimate and interpretation of results 
ix. Hypothesis testing procedures 
x. Statistical techniques: ANOVA, Chi -square test, correlation 
and regression analysis 
c. Cognitive Processes and Intelligence in Sports 
i. Meaning and structure of cognitive processes: sensation, 
perception and memory 
ii. Attention and concentration: concepts and theories 
iii. Nideffer’s theory of attention and its application in sports 
iv. Decision making and problem solving in sport situations 
v. Intelligence: definitions, theories and measurement 
vi. Factors affecting intelligence and role of emotional 
intelligence in sports performance 
vii. Importance of cognitive processes in physical activity and 
sports 
d. Motivation and Emotion in Sports 
i. Concept and theories of motivation 
ii. Types of motivation and their implications across age 
groups and participation levels 
iii. Motivation-performance relationship 
iv. Achievement motivation, competitiveness and goal setting 
v. Concept of emotion and its relevance to sports performance 
vi. Arousal-performance relationship and alternative models 
vii. Differentiating anxiety, stress, tension, arousal and 
activation 
viii. Stress process: cognitive appraisals and responses 
ix. Changes in competitive state anxiety over time 
e. Stress Management and Psychological Skills Training 
i. Nature and sources of stress in sports 
ii. Somatic stress management techniques: relaxation, 
autogenic training and biofeedback 
iii. Cognitive stress management techniques: imagery, self-talk, 
thought stopping and centering 
iv. Meditation techniques and psyching-up strategies 

=== Page 101 ===
101 
 
v. Psychological skills training: concept and importance 
vi. Phases of psychological skills training programs 
f. Positive Psychology and Mental Health in Sports 
i. Concept, goals and assumptions of positive psychology 
ii. Positive emotions and psychological well-being 
iii. Mindfulness: concepts and theoretical perspectives 
iv. Self-esteem: cognitive and affective models 
v. Self-control and self-serving bias 
vi. Concept of flow state and ideal performance state 
vii. Mental toughness and emotional intelligence training 
g. Developmental and Health Psychology in Sports 
i. Life-span development perspective and research 
approaches 
ii. Developmental changes during adolescence and adulthood 
iii. Health psychology: nature and importance 
iv. Biopsychosocial model of health 
v. Health behaviour, attitude change and behaviour 
modification 
vi. Stress, coping strategies and stress management 
vii. Role of behavioural factors in health and disease 
viii. Barriers to health behaviour change 
h. Social Psychology and Group Processes in Sports 
i. Nature and dynamics of groups and teams 
ii. Difference between group and team 
iii. Team formation, structure and development 
iv. Group cohesion: factors, measurement and relationship 
with performance 
v. Leadership in sports: theories, styles and models 
vi. Coach-athlete relationshi p and interpersonal 
communication 
vii. Spectators and their influence on sports performance 
viii. Aggression in sports: theories and management 
i. Psychological Preparation and Performance Enhancement 
i. Psychological preparation for training and competition 
ii. Stages of psychological preparation 
iii. Psychological preparation of sports teams 
iv. Need assessment, planning and intervention strategies 
v. Monitoring progress and evaluation 

=== Page 102 ===
102 
 
vi. Reflective practice in sports psychology 
vii. Maintaining psychological momentum 
viii. Preventing choking, overtraining and burnout 
j. Injury, Rehabilitation and Counselling in Sports 
i. Psychology of sports injury and rehabilitation 
ii. Stress-injury integrated model 
iii. Psychological responses to injury 
iv. Mood monitoring during injury rehabilitation 
v. Foundations of counselling in sports psychology 
vi. Athlete-counsellor relationship and ethical principles 
vii. Basic counselling skills and counselling interview 
viii. Developing case histories 
k. Counselling Approaches and Applied Interventions 
i. Humanistic approach to counselling 
ii. Behavioural counselling approach 
iii. Cognitive behavioural therapy 
iv. Psychoanalytic approach 
v. Eclectic counselling approach 
vi. Counselling athletes with behavioural problems 
vii. Counselling injured athletes 
viii. Counselling athletes with permanent disabilities 
ix. Counselling across age groups 
l. Applied Sport Psychology and Field Assessments 
i. Execution of field-based scientific tests 
ii. Psychological and physical performance assessments 
iii. Interpretation of test data and reports 
iv. Strength and conditioning evaluations 
v. Anthropometric and physiological testing 
vi. Biomechanical and nutritional assessments 
vii. Pre-participation psychological evaluation 
 
7. STRENGTH AND CONDITIONING SYLLABUS: 
a. Foundations of Sports Science and Human Physiology 
i. Structure and function of body systems: musculoskeletal, 
neuromuscular, cardiovascular, respiratory and endocrine 
systems 

=== Page 103 ===
103 
 
ii. Muscle structure, muscle fiber types, architecture and 
excitation–contraction coupling 
iii. Neuromuscular activation: motor unit recruitment, rate 
coding, synchronization and reflex mechanisms 
iv. Cardiovascular system: heart structure, circulation, ECG 
and blood pressure regulation 
v. Respiratory system: lung structure, gas exchange, lung 
volumes and capacities 
vi. Endocrine system: growth, stress and sex hormones and 
their role in training adaptation 
vii. Biomechanical and Kinesiological Basis of Training 
b. Fundamentals of mechanics: force, work, power, impulse and 
momentum 
i. Anatomical planes, axes and major human movements 
ii. Levers of the musculoskeletal system and laws of mechanics 
iii. Joint mechanics of shoulder, hip, knee, ankle, elbow, wrist 
and spine 
iv. Length–tension, force–velocity and force–time relationships 
v. Movement analysis and kinesiological evaluation of 
fundamental skills 
c. Bioenergetics and Exercise Metabolism: 
i. Biological energy systems: ATP -PC, anaerobic glycolysis 
and aerobic metabolism 
ii. Substrate metabolism of carbohydrates, fats and proteins 
iii. Lactate production, threshold, oxygen deficit and EPOC 
iv. Limiting factors of performance and metabolic specificity of 
training 
v. Adaptations to aerobic and anaerobic training 
vi. Interval training and high-intensity interval training (HIIT) 
d. Principles of Training and Adaptation 
i. Introduction to strength and conditioning profession: roles, 
responsibilities and certifications 
ii. Principles of training: ov erload, progression, specificity, 
variation and reversibility 
iii. Adaptation, fatigue, overreaching, overtraining and 
supercompensation (GAS theory) 
iv. Multilateral development versus specialization 
v. Individualization based on age, gender, training age and 
recovery capacity 
e. Training Load, Exercise Techniques and Modalities 

=== Page 104 ===
104 
 
i. Training load variables: volume, intensity, density and 
complexity 
ii. Load progression models: linear, step, concentrated and 
conjugated loading 
iii. Strength training modalities: bodyweight, free weights, 
machines and partner resistance 
iv. Alternative and non -traditional training methods: bands, 
chains, tubing and springs 
v. Exercise technique instruction, progression and regression 
vi. Warm-up, flexibility and mobility training 
f. Planning, Periodization and Program Design 
i. Annual training plan and training cycles: microcycle, 
mesocycle and macrocycle 
ii. Periodization concepts and models: linear, undulating and 
block 
iii. Periodization of biomotor abilities: strength, endurance and 
speed 
iv. Workout planning: session structure and daily training cycle 
v. Program design principles for resistance training 
vi. Program design principles for aerobic endurance training 
g. Strength, Power, Plyometrics, Speed and Agility 
i. Principles of strength and power development 
ii. Advanced strength training methods 
iii. Plyometrics: stretch–shortening cycle, exercise classification 
and safety 
iv. Speed mechanics and neurophysiological basis of speed 
v. Agility, quickness and balance training methods 
vi. Program design for speed and agility development 
h. Endurance Training 
i. Types of aerobic endurance and physiological determinants 
ii. Designing aerobic endurance training programs 
iii. Periodization of endurance training for different sports 
iv. Special considerations in endurance training 
v. Altitude training: adaptations, myths and misconceptions 
i. Testing, Evaluation and Performance Analysis 
i. Test selection, administration and standardization 
ii. Assessment of strength, power, speed, agility and 
endurance 

=== Page 105 ===
105 
 
iii. Body composition assessment methods 
iv. Evaluation, interpretation and athlete profiling 
v. Use of statistics in performance evaluation 
j. Injury Prevention, Rehabilitation and Special Populations 
i. Mechanisms and types of sports injuries 
ii. Tissue healing and rehabilitation phases 
iii. Injury prevention strategies and reconditioning 
iv. Strength and conditioning for children, females and older 
adults 
v. Strength and conditioning in rehabilitation settings 
k. Facility Design and Management 
i. Needs assessment for strength and conditioning facilities 
ii. Design and layout of strength and conditioning facilities 
iii. Equipment selection and arrangement 
iv. Maintenance, safety and hygiene of facilities 
l. Research Methodology and Statistics in Strength and 
Conditioning 
1. Basics of research methods in sports science 
2. Data types, frequency distribution and descriptive statistics 
3. Measures of central tendency and variability 
4. Correlation and regression analysis 
5. Parametric and non-parametric tests 
6. Reliability, validity and interpretation of research data 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== Page 106 ===
106 
 
 
ANNEXURE 'B' 
  
Illustrative Sample Questions (All Seven Sports Science Disciplines) 
SECTION A – Basic Sports Science (Common Section) (Conceptual understanding across 
all sports science disciplines + sports awareness) 
1.  
1. An athlete with identical BMI values may demonstrate significantly 
different performance capacities primarily because BMI: 
a. Does not account for body fat percentage 
b. Does not reflect fat-free mass distribution 
c. Does not consider limb length proportions 
d. Does not capture somatotype and tissue 
composition 
  
Correct Answer: d 
  
2. During prolonged intermittent sports (e.g., football), which physiological 
mechanism most directly delays fatigue in the later stages of play?             
a. Increased glycolytic enzyme activity 
b. Enhanced phosphocreatine resynthesis 
c. Improved mitochondrial oxidative capacity 
d. Elevated resting metabolic rate 
  
Correct Answer: c 
  
3. Which factor most critically differentiates functional instability from 
mechanical instability following an ankle sprain? 
a. Ligament laxity measured by stress testing 
b. Presence of joint effusion 
c. Deficits in proprioception and neuromuscular 
control 
d. Reduced ankle dorsiflexion range 
Correct Answer: c 
4. In running biomechanics, reducing braking impulse during ground 
contact primarily improves performance by: 

=== Page 107 ===
107 
 
a. Increasing vertical oscillation 
b. Enhancing elastic energy storage 
c. Minimizing horizontal deceleration forces 
d. Increasing stance time 
Correct Answer: c 
  
5. Elevated creatine kinase (CK) levels following competition should be 
interpreted cautiously because CK: 
a. Directly correlates with muscle strength loss 
b. Reflects cumulative training volume only 
c. Shows high inter-individual variability and delayed 
response 
d. Is unaffected by eccentric muscle actions 
Correct Answer: c 
6. The principle of progressive overload is most effectively applied in elite 
athletes by manipulating: 
a. Training frequency alone 
b. External load without recovery consideration 
c. Load, volume, and intensity while monitoring 
fatigue markers 
d. Exercise selection exclusively 
Correct Answer: c 
  
7. Which psychological construct most strongly predicts consistency of 
performance under pressure? 
a. Trait anxiety 
b. Intrinsic motivation 
c. Mental toughness 
d. External motivation 
Correct Answer: c 
8. Why is carbohydrate availability more critical than total caloric intake 
during high-intensity training phases? 
a. Carbohydrates suppress fat oxidation 
b. Muscle glycogen directly supports high-intensity output 
c. Protein cannot be oxidized during exercise 
d. Fat digestion is slower 

=== Page 108 ===
108 
 
Correct Answer: b 
  
  
SECTION B – Applied Sports Science Knowledge (Discipline -Specific) (Applied 
reasoning in sport-specific contexts) 
  
Anthropometry – Section B 
  
1. An athlete currently weighs 75 kg with 16% body fat. He aims to 
reduce to 10% body fat for an upcoming competition without 
losing muscle mass. Assuming lean mass remains constant, 
what would be his target body weight at 10% body fat? 
(A) 69 kg 
(B) 72 kg 
(C) 75 kg 
(D) 83 kg 
Correct Answer: B 
2. A 12-year-old boy in a talent development program has a father 
180 cm tall and mother 168 cm. Coaches estimate his adult height 
using the mid-parental height formula for boys: What is the boy’s 
projected adult height? 
(A) 170.5 cm 
(B) 183.5 cm  
(C) 180.5 cm 
(D) 193.0 cm 
  
Correct Answer: C 
3. During a junior athletics camp, trainers note that 13-year-old boys 
are generally in the early phase of puberty whereas 13 -year-old 
girls are often midway through it. Which statement best reflects 
the typical sex difference in peak height velocity (PHV) timing 
during adolescence? 
 

=== Page 109 ===
109 
 
(A) Boys reach PHV ~2 years earlier than girls 
(B) PHV timing varies randomly with no sex trend 
(C) Both reach PHV at the same age 
(D) Girls reach PHV ~2 years earlier than boys 
Correct Answer: D 
  
4. A 30-year-old male coach has a waist circumference of 90 cm and 
hip circumference of 95 cm. Calculate his waist -hip ratio and 
identify the health risk implication. 
 
(A) 0.95 – Indicates increased abdominal obesity risk 
(B) 0.85 – Low risk for males 
(C) 1.05 – Normal for males 
(D) 0.63 – Indicative of underweight status 
Correct Answer: A 
  
5. Athlete A has a biacromial breadth of 42 cm and a 
bicristal  breadth of 34 cm. Athlete B has biacromial breadth 36 
cm and bicristal   breadth 34 cm. Which statement about their 
body proportionality is correct? 
(A) Athlete B has broader shoulders relative to hips than Athlete 
A 
(B) Both athletes have the same shoulder-hip ratio 
(C) Athlete A has a higher biacromial–bicristal ratio, indicating 
broader shoulders 
(D) Athlete A’s shoulders are proportionally narrower than 
Athlete B’s 
Correct Answer: C 
  
6. An athlete’s Heath –Carter somatotype is assessed as 1 –7–1. 
Which description best fits this athlete’s physique? 
  
(A) Extremely low muscularity, extremely high linearity 
(B) Extremely high muscularity, with very low body fat and low 
linearity 
(C) Extremely high body fat (obese build) 

=== Page 110 ===
110 
 
(D) Balanced average build with moderate fat, muscle, and 
linearity 
Correct Answer: B 
7. A boxer loses approximately 2% of his body weight during an 
intense training session on a hot day, primarily through sweat. If 
his starting weight was 70.0 kg, roughly how much weight did he 
lose by the end of the session? 
(A) 0.14 kg 
(B) 1.4 kg 
(C) 2.0 kg 
(D) 3.5 kg 
Correct Answer: B 
  
8. Two high -jump athletes of the same height (180 cm) have 
different body proportions. Athlete M’s sitting height is 98 cm, 
while Athlete N’s sitting height is 90 cm. What can be inferred 
from this data? 
 
(A) Athlete N has a higher sitting-height/stature ratio, meaning 
longer torso relative to legs 
(B) Athlete N likely has a shorter leg span 
(C) Both have identical limb proportions 
(D) Athlete M has a higher sitting-height ratio, indicating a longer 
torso and shorter legs 
Correct Answer: D 
9. The term kinanthropometry in sports science refers to: 
(A) The study of human movement mechanics (kinematics and kinetics) 
(B) The measurement of body size, shape, composition, and proportion, and 
their relation to growth, exercise, and performance 
(C) Clinical anthropometry for hospital patients 
(D) Genetic testing for athlete body types 
Correct Answer: B 
10. Sports scientists take various measurements of athletes. Which of 
the following is NOT an anthropometric measurement? 

=== Page 111 ===
111 
 
 
(A) Standing height 
(B) Upper arm circumference 
(C) Skinfold thickness at the triceps 
(D) Lactate analysis  
Correct Answer: D 
  
2. Physiology – Section B 
  
1. During graded exercise testing, an athlete demonstrates an early 
ventilatory threshold with normal VO ₂max values. This most likely 
indicates a limitation in: 
a. Cardiac preload 
b. Peripheral oxygen utilization 
c. Maximal pulmonary ventilation 
d. Blood volume 
              Correct Answer: b 
2. A strength-trained athlete transitioning to endurance training experiences 
rapid glycogen depletion during moderate -intensity exercise. This 
suggests insufficient adaptation in: 
 
a. Type II fiber recruitment 
b. Fat oxidation capacity 
c. Maximal cardiac output 
d. Pulmonary compliance 
  
Correct Answer: b 
3. A marathon runner develops performance decline in hot conditions despite 
normal hydration status. Core temperature rises faster than usual. This indicates 
reduced: 
 
a. Sweat rate 
b. Cardiovascular drift compensation 
c. Thermoregulatory efficiency 
d. Lung diffusion capacity 

=== Page 112 ===
112 
 
Correct Answer: c 
4. Following altitude exposure, an athlete shows improved submaximal 
performance without changes in VO₂max. This improvement is most li kely due 
to enhanced: 
 
a. Stroke volume 
b. Motor unit recruitment 
c. Lactate buffering and efficiency 
d. Pulmonary diffusion capacity 
Correct Answer: c 
5. A trained athlete experiences an early onset of fatigue despite normal 
electromyography (EMG) signals. Blood tests reveal metabolic acidosis. The 
primary limitation is most likely: 
 
a. Neuromuscular recruitment 
b. Lactate clearance and buffering capacity 
c. Oxygen transport 
d. Motor unit synchronization 
Correct Answer: b 
3. Physiotherapy – Section B 
  
1. Which muscle is described as the primary initiator of shoulder 
abduction (0 –15°) based on integrated biomechanical and EMG 
evidence in standard physiotherapy texts? 
 
 A. Deltoid 
 B. Supraspinatus 
 C. Infraspinatus 
 D. Upper trapezius 
  
Answer: B. Supraspinatus 
Reference: Kinesiology of the Musculoskeletal System 

=== Page 113 ===
113 
 
  
2. According to observational gait data summarized in standard 
biomechanics textbooks, peak knee flexion during normal walking 
occurs in which phase? 
 A. Loading response 
 B. Mid-stance 
 C. Terminal stance 
 D. Swing phase 
  
Answer: D. Swing phase 
Reference: Gait Analysis: Normal and Pathological Function 
  
3. Which exercise approach is identified as producing the greatest strength 
gains based on evidence synthesized in classical exercise therapy  
textbooks? 
 A. Low-load endurance training 
 B. Isometric training alone 
 C. Progressive resistance training 
 D. Stretch-only programs 
  
Answer: C. Progressive resistance training 
Reference: Therapeutic Exercise: Foundations and Techniques 
  
4. Eccentric load ing is described in major rehabilitation textbooks as 
having the strongest evidence-based role in the management of: 
 A. Acute muscle strain 
 B. Patellofemoral pain 
 C. Tendinopathies 
 D. Joint instability 
  

=== Page 114 ===
114 
 
Answer: C. Tendinopathies 
Reference: Kisner and Colby – Therapeutic Exercise 
  
5. According to standard electrotherapy reference texts, therapeutic ultrasound 
for chronic non-specific low back pain demonstrates: 
 A. Strong clinical superiority 
 B. Clear long-term benefit 
 C. Limited or no clinically meaningful benefit 
 D. Essential pain-modifying effects 
  
Answer: C. Limited or no clinically meaningful benefit 
Reference: Electrotherapy: Evidence-Based Practice 
  
6. In evidence summaries presented in electrotherapy textbooks, TENS shows 
the strongest support for use in: 
 
 A. Chronic nonspecific low back pain 
 B. Acute postoperative pain 
 C. Muscle strengthening 
 D. Structural deformity correction 
  
Answer: B. Acute postoperative pain 
Reference: Electrotherapy: Evidence-Based Practice – Watson 
  
7. According to orthopaedic examination textbooks synthesizing diagnostic 
accuracy studies, which test has the highest sensitivity for ACL rupture? 
 A. Anterior drawer test 
 B. Pivot shift test 
 C. Lachman test 
 D. McMurray test 

=== Page 115 ===
115 
 
  
Answer: C. Lachman test 
Reference: Orthopedic Physical Assessment 
  
8. Standard orthopaedic rehabilitation textbooks state that the primary, 
consistent benefits of exercise therapy in knee osteoarthritis are improvements 
in: 
 
 A. Cartilage regeneration 
 B. Pain and physical function 
 C. Joint space width 
 D. Bone mineral density 
  
Answer: B. Pain and physical function 
Reference: Magee – Orthopedic Physical Assessment 
  
9. According to neurological rehabilitation textbooks, task-specific training after 
stroke most reliably improves: 
 
  
A. Spasticity reduction 
 B. Functional task performance 
 C. Reflex inhibition 
 D. Sensory recovery 
  
Answer: B. Functional task performance 
Reference: Neurological Rehabilitation 
  
10. Constraint-induced movement therapy (CIMT) is recommended in standard 
neurorehabilitation texts for stroke patients who: 

=== Page 116 ===
116 
 
 A. Are in the flaccid stage 
 B. Have no distal movement 
 C. Have some active wrist and finger extension 
 D. Are in the acute ICU phase 
  
Answer: C. Have some active wrist and finger extension 
Reference: O’Sullivan – Neurological Rehabilitation 
  
4. Biomechanics – Section B 
1. Video analysis of a sprinter shows excessive anterior pelvic tilt during 
acceleration. This most likely contributes to: 
a. Reduced stride frequency 
b. Increased hamstring strain risk 
c. Lower vertical force production 
d. Reduced arm swing efficiency 
Correct Answer: b 
2. Which biomechanical parameter is MOST useful for return -to-sport 
decision making?  
A. Absolute strength values  
B. Limb symmetry index  
C. Pain score  
D. Athlete confidence  
Correct Answer: B  
3. Which variable best differentiates elite from sub-elite sprint performance?  
A. Peak vertical force  
B. Horizontal force application technique  
C. Knee range of motion  
D. Arm swing symmetry  
Correct Answer: B  
4.  The impulse–momentum relationship indicates that impulse is equal to:  
A. Force × velocity  
B. Area under the force–time curve  
C. Rate of change of velocity  

=== Page 117 ===
117 
 
D. Mechanical work done  
Correct Answer: B 
  
5. Which factor MOST strongly influences joint torque production?  
A. Speed of movement  
B. Direction of gravity  
C. Force magnitude and moment arm   
D. Duration of movement  
Correct Answer: C  
6. Which biomechanical parameter best reflects neuromuscular 
explosiveness?  
A. Peak force  
B. Mean power  
C. Rate of force development  
D. Joint range of motion  
Correct Answer: C  
7. Which biomechanical intervention is MOST effective for reducing knee 
joint loading during walking?  
A. Increased stride length  
B. Increased walking speed  
C. Increased cadence  
D. Increased vertical GRF  
Correct Answer: C  
8. A plantar pressure assessment shows medial midfoot contact throughout 
stance with reduced lateral loading.  
This pattern MOST strongly indicates:  
A. High-arched (pes cavus) foot  
B. Neutral foot type  
C. Low-arched (pes planus) foot  
D. Supinated foot  
Correct Answer: C        
5. Strength & Conditioning – Section B 

=== Page 118 ===
118 
 
1. Velocity loss during repeated sets exceeding 30% most 
strongly indicates: 
a. Technical inefficiency 
b. Central nervous system fatigue 
c. Inadequate warm-up 
d. Poor motivation 
Correct Answer: b 
  
2. What does “1RM” mean? 
A. One repetition maximum 
B. One resistance method 
C. One recovery minute 
D. One rep momentum 
 Answer: A 
 Reference: NSCA Essentials of Strength Training & Conditioning 
– Resistance Training Terminology 
3.  What is the MAIN purpose of a warm-up? 
A. Reduce flexibility 
B. Increase muscle temperature and prepare body 
C. Make muscles tired 
D. Decrease heart rate 
 Answer: B 
 Reference: NSCA Essentials – Warm-up & Flexibility 
4.  For developing muscular hypertrophy, the NSCA generally recommends: 
A. 1–3 reps at ≥90% 1RM 
B. 8–12 reps at 67–85% 1RM 
C. 15–25 reps at <60% 1RM 
D. 30+ reps with bodyweight only 
Answer: B 
Reference: NSCA Essentials of Strength Training & Conditioning, 
Program Design for Resistance Training 
 5.  A correct spotter position for the barbell bench press is: 
A. Standing behind the bar with arms crossed 
B. Standing at the head of the bench, hands close to the bar 

=== Page 119 ===
119 
 
without touching 
C. Sitting beside the lifter 
D. Holding the lifter’s elbows throughout the lift 
Answer: B 
Reference: NSCA Essentials of Strength Training & Conditioning 
6. Which type of contraction happens when the muscle SHORTENS? 
A. Eccentric 
B. Isometric 
C. Concentric 
D. Static 
 Answer: C 
 Reference: NSCA Essentials of Strength Training & Conditioning 
  
6. Psychology – Section B 
1. An athlete performs well in training but underperforms consistently in competition. 
Which intervention is most appropriate? 
a. Increase physical training load 
b. Introduce competition-simulated pressure training 
c. Reduce competition exposure 
d.  Focus only on relaxation techniques 
Correct Answer: b 
2. Motivation that drives individuals to naturally pursue actions that provide joy, fun, 
pleasure or challenge is called –  
Extrinsic Motivation 
Amotivation 
Intrinsic Motivation 
Achievement Motivation 
  
3. Which psychological skill is essential for managing cognitive anxiety in athletes? 
Visualisation 
Strength Training 
Breathing 
Endurance training 
  

=== Page 120 ===
120 
 
4. Which psycholpogical concept emphasises the importance of self – regulation in 
athletes? 
Intrinsic Motivation 
Self determination 
Emotional Intelligence 
Performance Anxiety 
  
7. What is the relationship between team cohesion and performance? 
Negative Correlation 
No Correlation 
Positive Correlation 
Inverse Correlation 
  
8. Steps involved in process of motivation are given in random order. Arrange them 
in correct sequence 
1. Achievement of Goal      
2. Drive towards behaviour 
3. Development of motives           
4. Occurrence of needs 
a. 1,2,3,4 
b. 4,3,2,1 
c. 1,3,4,2 
d. 1,2,4,3 
7. Nutrition – Section B 
1. An elite swimmer consumes 4200 kcal/day and expends 4600 kcal/day. What 
condition is he most at risk for? 
 
A) Vitamin toxicity 
B) Obesity 
C) Relative Energy Deficiency in Sport (RED-S) 
D) Type 2 Diabetes 
Answer: C 
  
2. A strength athlete weighs 90 kg. What is his ideal daily protein intake range 
during intense resistance training? 
 
A) 45–70 g 
B) 90–110 g 

=== Page 121 ===
121 
 
C) 135–180 g 
D) 200–220 g 
  
Answer: C 
  
3. Which method is most suitable for field-based hydration assessment in 
athletes? 
A) Serum osmolality 
B) Body weight changes  
C) MRI 
D) Bioelectrical impedance 
  
Answer: B 
  
4. Which micronutrient is most essential for oxygen transport in endurance 
athletes? 
A) Calcium 
B) Iron  
C) Vitamin D 
D) Zinc 
  
Answer: B 
  
5. What is the ideal carbohydrate intake during prolonged endura nce 
competition lasting more than 90 minutes? 
A) 10–15 g/hour 
B) 20–30 g/hour 
C) 30–60 g/hour  
D) 100 g/hour 
  
Answer: C 
  
6. Which ergogenic aid is most effective for enhancing high -intensity, short -
duration performance? 
  
A) Fish oil 
B) Vitamin C 
C) Beta-alanine  
D) L-carnitine 
  
Answer: C 
  
9. A female triathlete experiences irregular periods, fatigue, and frequent illness. 
What is the most likely nutritional condition? 

=== Page 122 ===
122 
 
  
A) Excess protein intake 
B) Iron overload 
C) RED-S (Relative Energy Deficiency in Sport)  
D) High vitamin B12 intake 
  
Answer: C 
  
8. What nutrient combination is ideal for recovery in the first 30 minutes post -
exercise? 
A) Fat + protein 
B) Protein + fiber 
C) Carbohydrate only 
D) Carbohydrate + protein 
  
Answer: D 
  
9. Which energy system predominantly fuels a 400-meter sprint? 
A) Phosphagen 
B) Aerobic glycolysis 
C) Anaerobic glycolysis  
D) Fat oxidation 
  
Answer: C 
  
10. What is the recommended sodium concentration in a sports drink for 
endurance athletes? 
  
A) 200–300 mg/L  B) 50–100 mg/L 
C) 10–20 mg/L 
D) >1000 mg/L 
  
Answer: A 
  
  
  
  
SECTION C – Sports-Related Case Studies (Advanced, Passage-Based) 
1. Anthropometry – Section C 

=== Page 123 ===
123 
 
A junior athlete matures later than peers but shows superior technical skills and 
aerobic capacity. Coaches suggest deselection due to poor current physicality. 
Most appropriate recommendation? 
a. Deselect due to competitive disadvantage 
b. Increase resistance training intensity 
c. Retain athlete and monitor longitudinal growth and adaptation 
d. Shift athlete to another sport immediately 
Correct Answer: c 
  
2. Physiology – Section C 
  
An elite endurance runner presents with decreased HRV, elevated resting heart 
rate, and increased perceived exertion at previously sustainable workloads over 
two weeks. 
Best intervention? 
  
a. Increase carbohydrate intake before sessions 
b. Maintain training load to promote adaptation 
c. Reduce training intensity and increase recovery duration 
d. Add additional tempo sessions 
  
Correct Answer: c 
  
A marathon runner presents with early exhaustion during submaximal runs. 
Blood tests show low ferritin levels, while VO ₂ max remains unchanged. 
Training intensity and volume are unchanged. Most likely physiological 
limitation affecting performance? 
  
a. Reduced mitochondrial density 
b. Impaired oxygen transport capacity 
c. Decreased muscle glycogen storage 
d. Central nervous system fatigue 
  
Correct Answer: b 
  
An endurance swimmer training twice daily develops elevated resting heart rate, 
suppressed HRV, and increased perceived exertion during easy sessions, despite 
stable nutrition and hydration. 

=== Page 124 ===
124 
 
This condition is best described as:  
  
a. Functional overreaching 
b. Acute fatigue 
c. Non-functional overreaching 
d. Detraining 
  
Correct Answer: c 
  
A 10 km runner demonstrates declining race performance despite stable 
VO₂max. Lactate threshold testing shows a rightward shift to higher lactate 
concentrations at lower workloads. 
Most likely physiological cause? 
  
a. Reduced capillary density 
b. Impaired lactate clearance and buffering capacity 
c. Increased fast-twitch fiber recruitment 
d. Decreased maximal cardiac output 
  
Correct Answer: b 
  
A middle-distance runner demonstrates elevated ventilation relative to oxygen 
uptake during incremental testing, with early onset of respiratory muscle fatigue. 
Which adaptation would most improve performance? 
  
a. Increased glycolytic enzyme activity 
b. Respiratory muscle strength training 
c. Increased muscle glycogen stores 
d. Reduced training volume 
Correct Answer: b 
3. Physiotherapy – Section C 
  
A 22-year-old male footballer reports a sudden “pop” in the posterior thigh 
while sprinting, followed by immediate pain and difficulty continuing play. 
According to standard sports medicine texts, the MOST likely structure 
injured is: 
  

=== Page 125 ===
125 
 
 A. Adductor longus 
 B. Semimembranosus 
 C. Biceps femoris long head 
 D. Gracilis 
  
Answer: C. Biceps femoris long head 
  
A professional badminton player presents with lateral elbow pain aggravated 
during backhand strokes. Resisted wrist extension reproduces symptoms. 
Based on textbook diagnostic criteria, the MOST likely diagnosis is: 
 A. Golfer’s elbow 
 B. Radial tunnel syndrome 
 C. Lateral epicondylalgia 
 D. Posterior interosseous nerve palsy 
  
Answer: C. Lateral epicondylalgia 
  
A 19-year-old basketball player complains of anterior knee pain, worse during 
stair descent and prolonged sitting. There is no history of trauma. According 
to sports rehabilitation texts, the MOST appropriate initial management is: 
  
 A. Complete rest for 6 weeks 
 B. Quadriceps strengthening with emphasis on VMO and hip 
abductors 
 C. Knee immobilization 
 D. Surgical patellar realignment 
  
Answer: B. Quadriceps strengthening with emphasis on VMO 
and hip abductors 
  

=== Page 126 ===
126 
 
A sprinter sustains an ankle injury with plantarflexion and inversion. 
Immediate swelling is noted around the lateral malleolus. According to 
orthopedic assessment textbooks, the MOST commonly injured ligament is: 
 A. Calcaneofibular ligament 
 B. Posterior talofibular ligament 
 C. Anterior talofibular ligament 
 D. Deltoid ligament 
  
Answer: C. Anterior talofibular ligament 
  
A 24-year-old fast bowler reports shoulder pain during the late cocking phase 
of throwing. Examination shows increased external rota tion and decreased 
internal rotation compared to the non -dominant side. This pattern is 
classically described as: 
  
A. Shoulder impingement syndrome 
 B. Multidirectional instability 
 C. Glenohumeral internal rotation deficit (GIRD) 
 D. Adhesive capsulitis 
  
Answer: C. Glenohumeral internal rotation deficit (GIRD) 
  
A young volleyball player lands awkwardly from a jump and reports knee 
instability. Lachman test is positive. According to standard sports injury 
textbooks, the MOST sensitive clinical test for this injury is: 
 A. Anterior drawer test 
 B. Pivot shift test 
 C. Lachman test 
 D. McMurray test 
  
Answer: C. Lachman test 

=== Page 127 ===
127 
 
  
A long-distance runner presents with medial tibial pain aggravated by training 
volume increase. X -ray is normal. Sports medicine textbooks describe this 
condition MOST commonly as: 
  
 A. Tibial stress fracture 
 B. Chronic exertional compartment syndrome 
 C. Medial tibial stress syndrome 
 D. Popliteal artery entrapment 
  
Answer: C. Medial tibial stress syndrome 
  
A co mpetitive swimmer complains of progressive shoulder pain without a 
single traumatic event. Pain increases during overhead activity, and Hawkins–
Kennedy test is positive. The MOST likely diagnosis is: 
  
 A. Rotator cuff tear 
 B. Shoulder instability 
 C. Subacromial impingement syndrome 
 D. Biceps tendon rupture 
  
Answer: C. Subacromial impingement syndrome 
  
A football player returns to sport after ACL reconstruction. According to 
rehabilitation textbooks, the MOST critical criterion before return -to-sport 
decision-making is: 
  
 A. Time since surgery 
 B. Absence of pain 

=== Page 128 ===
128 
 
 C. Symmetry in strength and functional hop tests 
 D. Normal MRI appearance 
  
Answer: C. Symmetry in strength and functional hop tests 
  
A 17 -year-old adolescent athlete presents with heel pain aggravated by 
running and jumping, relieved by rest. Tenderness is present at the calcaneal 
apophysis. According to sports medicine textbooks, the MOST likely 
diagnosis is: 
  
 A. Plantar fasciitis 
 B. Achilles tendinopathy 
 C. Sever’s disease 
 D. Retrocalcaneal bursitis 
  
Answer: C. Sever’s disease 
  
4. Biomechanics – Section C 
A jumper shows increased knee valgus during fatigue -induced landing despite 
correct technique early in sessions. 
Primary corrective strategy? 
a. Technical cueing only 
b. Increase landing volume 
c. Improve hip and trunk neuromuscular control under fatigue 
d. Reduce jump training 
Correct Answer: c 
A runner shows increased ground contact time and reduced step frequency 
late in a race. This MOST likely indicates:  
A. Improved running economy  
B. Increased elastic energy storage  
C. Neuromuscular fatigue  
D. Measurement error  

=== Page 129 ===
129 
 
Correct Answer: C  
  
EMG data show delayed gluteus medius activation during landing tasks. This 
deficit MOST likely contributes to:  
A. Increased ankle dorsiflexion  
B. Reduced vertical jump height  
C. Increased knee valgus loading  
D. Reduced stride length  
Correct Answer: C  
  
An athlete increases squat 1RM but shows no improvement in jump performance. The 
MOST likely biomechanical explanation is:  
A. Reduced muscle strength  
B. Lack of rate of force development improvement  
C. Increased flexibility  
D. Increased body mass  
Correct Answer: B  
A Con -Con IKD testing at 60°/s shows: Concentric Hamstring= 120 Nm and 
Quadriceps= 190 Nm. Which is the MOST correct interpretation?  
A. H:Q ratio = 0.63, within acceptable range  
B. H:Q ratio = 0.53, indicating quadriceps dominance  
C. H:Q ratio = 0.63, indicating excessive hamstring strength  
D. H:Q ratio = 0.70, optimal for injury prevention  
  
Correct Answer: A  
  
Two athletes perform drop jumps under identical conditions. Force-plate results are:  
Athlete A: Jump height = 0.38 m; Contact time = 0.16 s o          
Athlete B: Jump height = 0.42 m; Contact time = 0.22 s  
Which athlete demonstrates superior reactive strength, and why?  
A. Athlete A, due to lower jump height  
B. Athlete A, due to shorter contact time  
C. Athlete B, due to higher jump height  
D. Athlete B, due to longer contact time  
Correct Answer: B 

=== Page 130 ===
130 
 
  
  
5. Strength & Conditioning – Section C 
Despite increasing training volume, an athlete’s power output plateaus and 
fatigue markers rise. 
Best modification? 
a. Increase load intensity 
b. Reduce volume and enhance recovery strategies 
c. Add plyometric volume 
d. Maintain current plan 
Correct Answer: b 
            Which exercise order is BEST for A’s workout? 
A. Stretching → isolation exercises → power training 
B. Power exercises first, then strength, then assistance exercises 
C. Cardio at max intensity first, then heavy squats 
D. Abs first, then sprinting 
 Correct Answer: B 
 Reference: NSCA Essentials – Exercise Order in Program Design 
  
Which exercise is BEST to strengthen Rohit’s core safely as a beginner? 
A. Full sit-ups fast 
B. Plank hold 
C. Heavy barbell twists 
D. Behind-neck crunches 
 Correct Answer: B 
 Reference: ACE Personal Trainer Manual – Core Training & 
Stability Exercises 
  
Rohit can train 3 days/week. Which plan is BEST for full body strength? 
A. Full body workout all 3 days 
B. Only arms & abs daily 
C. Only cardio for 3 months 
D. Only heavy deadlift daily 

=== Page 131 ===
131 
 
Correct Answer: A 
Reference: ACE Personal Trainer Manual – Resistance Training 
Frequency & Program Design for Beginners 
  
An athlete feels knee discomfort during deep squats. What is the BEST modification? 
A. Stop all leg exercises 
B. Reduce squat depth and improve form 
C. Increase weight to stabilize knee 
D. Do squat jumps for conditioning 
Correct Answer: B 
Reference: ACE Personal Trainer Manual – Exercise Technique, 
Regressions & Joint Safety 
A beginner athlete gets tired in repeated sprints. Which fitness quality should be 
improved most? 
A. Flexibility only 
B. Sprint technique only 
C. Anaerobic capacity 
D. Static balance 
Correct Answer: C 
Reference: NSCA Essentials – Energy Systems & Anaerobic 
Training Adaptations 
  
6. Psychology – Section C 
An elite athlete reports loss of motivation mid-season, emotional exhaustion, and 
detachment from sport. 
Most appropriate approach? 
a. Increase external rewards 
b. Enforce stricter discipline 
c. Address burnout through autonomy-supportive goal restructuring 
d. Reduce competition exposure permanently 
Correct Answer: c 

=== Page 132 ===
132 
 
Alka is an individual who is very competitive in all she does. She is impatient to 
achieve success and works on multiple projects at the same time. She often 
pushes herself to the breaking point. She is said to have 
a. Type A personality 
b. Type B personality 
c. Impulsive personality 
d. Anxious personality  
A young Gymnast co nsistently performs well in practice, but freezes during 
major competitions. She expresses fear of letting her team down and feels 
pressure from her parents. What intervention will help her? 
a. Relaxation training 
b. CBT 
c. Changing her coach 
d. Increase practice intensity 
  
A football team consistently underperforms in the second half of matches, 
showing low energy and frustration. Coach notices poor communication and 
conflict between key players. The reason can be –  
a. Lack of Task Cohesion 
b. Lack of Social Cohesion 
c. Autocratic leadership 
d. Fatigue 
  
Aastha, a senior athlete faces immense pressure from her family and coach to win 
medals. This has led to high anxiety and fear of failure. What intervention 
strategy will help her? 
a. Progressive Muscle Relaxation 
b. Positive Visualisation 
c. Cognitive reframing 
d. Operant Conditioning 
  
A team of Hockey players are unable to manage co – ordination losses and unable 
to effectively co – operate with team members. What type of leadership style will 
help the team? 

=== Page 133 ===
133 
 
a. Autocratic 
b. Laissez – faire 
c. Democratic or Transformational 
d. Situation specific 
7. Nutrition – Section C 
  
A 15 -year-old athlete shows delayed puberty but excellent technical skills. 
Coaches want to drop him due to small size. What is the best decision? 
A) Remove from team 
B) Shift to another sport 
C) Retain and monitor growth and development 
D) Increase training load immediately 
  
Answer: C 
  
A male endurance runner weighs 70 kg and consumes 2800 kcal/day. His 
exercise energy expenditure is 1000 kcal/day. What is his energy availability? 
A) 30 kcal/kg LBM 
B) 25 kcal/kg LBM 
C) 20 kcal/kg LBM 
D) 15 kcal/kg LBM 
  
Answer: A 
  
A judo athlete weighs 78 kg with 18% body fat. He wants to reach 10% body fat 
without losing lean mass. What is his target body weight? 
  
A) 72.5 kg 
B) 70.2 kg  
C) 68.0 kg 
D) 66.5 kg 
  
Answer: B 
  
A footballer loses 1.5 kg of body weight after a 90 -minute match. What is the 
minimum fluid replacement required post-session? 
  
A) 1.5 L 
B) 2.0 L 
C) 2.25 L  
D) 3.0 L 
  
Answer: C 

=== Page 134 ===
134 
 
  
A sprinter preparing for a 200m event wants to delay muscular fatigue. Which 
evidence-based supplement can buffer hydrogen ion accumulation? 
  
A) Creatine 
B) Caffeine 
C) Beta-alanine  
D) Whey protein 
  
Answer: C 
  
A swimmer training indoors during winter is found to have low bone mineral 
density. Which nutritional factor is most likely contributing? 
  
A) Low calcium 
B) Low Vitamin D 
C) Low protein 
D) Low magnesium 
  
Answer: B 
  
A 75 kg rugby player aims to optimize recovery. How much protein per meal 
should he consume if he eats 4 meals a day, evenly spaced? 
  
A) 10–15 g 
B) 15–20 g 
C) 20–25 g  
D) 30–35 g 
  
Answer: C 
  
A female long -distance runner complains of fatigue and shortness of breath 
during workouts. Her diet is plant-based. What deficiency is most likely? 
  
A) Calcium 
B) Iron  
C) Zinc 
D) Vitamin E 
  
Answer: B 
  
An athlete is training in extreme heat. After 60 minutes, she shows signs of 
dizziness, elevated heart rate, and stops sweating. What condition is suspected? 
  
A) Dehydration 
B) Hyponatremia 

=== Page 135 ===
135 
 
C) Heat stroke  
D) Heat cramps 
  
Answer: C 
  
A 90 kg powerlifter is in an off-season hypertrophy phase, training 5–6 days per 
week with high -volume resistance sessions and minimal aerobic work. To 
support muscle glycogen replenishment, training intensity, and lean mass gain, 
what should be his appropriate daily carbohydrate intake?  
  
(A) 2–3 g/kg 
B) 3–5 g/kg 
C) 4–7 g/kg  
D) 8–10 g/kg 
  
Answer: C 
 
  
  
********** END OF DOCUMENT********* 